论麦克尤恩前期小说中的个体成长与发展
――以性别差异与两性关系为视角

绪论	1
第一章 两性冲突对立与个体成长：《最初的爱情，最后的仪式》	7
第一节 女性控制欲造成的男性成长悲剧	8
第二节 男性自我确认焦虑引发的女性悲剧	14
第二章 从家庭走向社会与历史的个体：《时间中的孩子》与《黑犬》	21
第一节 家庭关系的调和与男性个体生命的升华：《时间中的孩子》	22
1 男性个体作为丈夫和父亲	22
2 男性个体作为儿子	25
3 男性个体作为社会成员	28
第二节 两性主体性的对等与个体对历史的承担：《黑犬》	29
1 从两性心智模式的对等到两性对立的消解	30
2 个体的心智模式与历史认知	32
第三章个体道德意识的觉醒及其道德实践：《赎罪》	35
第一节 女性言说主体的个体成长发展：麦克尤恩的自我超越	35
第二节 超越性别的个体之建立与个体道德意识的觉醒	39
1 超越性别的个体对两性关系的误读及其对和谐两性关系的重新确信	40
2 误读背后超越性别的自我中心主义	42
3 个体道德意识的觉醒与自省――对他者主体性的发现	45
第三节 个体的道德实践：独自承担起对社会、历史与他者的责任	49
1 个体承担责任能力之欠缺	50
2 两性心智模式的融合：从沉思到迎向社会、历史和他人的道德实践	52
结语	56
参考文献	59
 
绪论
伊恩?麦克尤恩（Ian McEwan，1948－）自1975年凭借处女作短篇小说集《最初的爱情，最后的仪式》 获得毛姆奖之后，屡次收获各种文学奖项，如布克奖（1998年度）、耶路撒冷文学奖（2011年度），成为当代英国最为著名的小说家之一。麦克尤恩的作品不仅受到主流文学界的高度赞誉，同时也深受英国读者所喜爱，长期在图书销售排行榜上位居前列，根据其长篇小说《赎罪》改编的同名电影获得金球奖之后，其声望更是日益高涨。我国出版界也趁此之势，大规模地翻译介绍了麦克尤恩的全部小说作品，使得麦克尤恩进入到中国读者的视野之中。
麦克尤恩出生于一个军官家庭，幼年时随父亲驻扎海外，曾居住于新加坡、利比亚等地，直至11岁才独自返回英国就读寄宿中学，1970年从苏塞克斯大学毕业之后进入东安格利亚大学的研究生项目，开始其文学创作生涯。1975年，他的第一部短篇小说集《最初的爱情，最后的仪式》 出版，获得次年的毛姆文学奖。1978年，第二部短篇小说集《床笫之间》和第一部长篇小说《水泥花园》相继出版，延续了之前青少年性意识觉醒和日常生活中不可思议奇闻的主题，震撼文坛版于1981年的第二部长篇小说《只爱陌生人》为麦克尤恩带来第一次布克奖提名。由于其作品阴暗的基调、压抑的氛围、残酷的主题和冷静的笔调，早期的麦克尤恩被称为“恐怖伊恩”。第三部长篇小说《时间中的孩子》出版于1987年，风靡英国一时，收获众多奖项。20世纪90年代出版的长篇小说《无辜者》、《黑狗》、《爱无可忍》和《阿姆斯特丹》使麦克尤恩逐步成为英国被评论界与读者所喜欢的作家，其中1998年出版的《阿姆斯特丹》还获得了当年的布克奖，虽然麦克尤恩本人称其为中场休息的作品。2002年，长篇小说《赎罪》出版，畅销依旧，频频获奖。2005年，首届国际布克奖评选中，他与四位诺奖得主一起被提名。2005年至2012年又相继出版《星期六》、《切尔西海滩》、《追日》和《甜齿》。
麦克尤恩成名甚早，国外评论界一早便对其有所关注，并大加赞赏。20世纪90年代，随着麦克尤恩创作的日渐成熟，国外关于他的学术研究逐渐出现并有所发展。伴随着麦克尤恩创作发展与演变，各个阶段的研究重点、批评方法和切入视角都有所不同。“恐怖伊恩”时期作品中的许多个体做出种种偏离于常规和社会伦理道德标准的行为，研究者从精神分析的角度运用弗洛伊德的理论对小说中乱伦、性别错乱、象征性弑父等内容进行阐释，以此解释个体的行为。关于转型之作《时间中的孩子》的研究则多数从“成长”这一主题切入。在此之后出版的几部作品又使得研究者们开始意识到了麦克尤恩对于政治和历史问题的关注。《赎罪》既是麦克尤恩创作生涯的分水岭，也是关于其学术研究的分水岭。伴随着《赎罪》的出版，更多的学者将麦克尤恩纳入研究视野，研究者最为关注的是其中“赎罪”的主题以及该作品元小说的创作手法，研究者采取各种各样的理论对该文本做了方方面面的解读：布莱恩?芬尼通过分析《赎罪》中的文本间性、叙事手法论述了它的元小说特征并提出了叙事能否赎罪的命题，深刻地影响着后来者的研究，此后，多数学者将其定位为后现代小说而加以研究，并极力关注其中的道德因素；茱莉特?威尔斯则详尽地分析了简?奥斯汀对于《赎罪》的影响，揭示了麦克尤恩面对英国小说传统时的选择及所受到的影响；另外还有研究者从读者接受的角度对小说进行叙事学分析等等。
2001年之后，已经有数部研究麦克尤恩的专著出版，其中最早且最全面的是大卫?马尔科姆的《理解伊恩?麦克尤恩》，作者在这部书中分别从人性之恶、反乌托邦、历史和科学的等角度详尽解读了《阿姆斯特丹》之前包括短篇小说、长篇小说、剧本、儿童小说在内的麦克尤恩的所有作品，从而描绘出麦克尤恩的创作轨迹，在他看来麦克尤恩虽然从属于20世纪八九十年代英国小说主流，但是又呈现出了对于主流趋势的有趣的偏离 。伯恩斯 在文本细读的基础上以精神动力学为视角讨论了其中的俄底浦斯情结、男性自我确认的困难、返回童年的潜在愿望等问题，她认为麦克尤恩作品中的异常性行为和暴力因素都由这些心理因素所引起。出版于2009由格罗斯编辑的《伊恩?麦克尤恩：当代批评视角》收录了8篇从多种批评视角所撰写的论文，为未来麦克尤恩的研究提供了新的视野和灵感。麦克尤恩的影响力已经超出英国，德国、瑞典、西班牙、伊朗等国的学者也多有关于他的专著和论文出版。
由于电影《赎罪》的热映，国内各大版社纷纷购买麦克尤恩作品版权并对已出版的作品进行重印，其最新作品也在第一时间被翻译，使得国内读者对其能够有全面的认识。国内对于麦克尤恩的研究始于上世纪90年代末，之后陆续有论文发表，但大多集中于其早期长篇小说的研究，如张和龙《成长的迷误―――评麦克尤恩的长篇小说〈水泥花园〉》发表于2004年《当代外国文学》，龙江《心灵的孩子神奇的时间――伊恩?麦克尤恩〈时间中的孩子〉》解读》发表于2005年《外国文学研究》等。其中程心《“时间中的孩子”和想象中的童年――兼谈伊恩?麦克尤恩的转型》首次关注到了麦克尤恩的转型，作者认为《时间中的孩子》不仅探讨了孩子作为人性的真实存在，引出了从“童年”迈向“成年”的主题，同时更标志着麦克尤恩“走出狭窄的自我空间，步入广阔的现代社会，进入创作的成熟期” 。2007年之后，《赎罪》成为学者们关注的热点，至今已有多篇相关论文发表，叙事性和救赎是国内学者关注的两大主题，陈榕的《历史小说的原罪和救赎―― 解析麦克尤恩〈赎罪〉的元小说结尾》延用了芬尼的观点，探讨了虚构性与救赎的关系，提出元小说结尾是对历史的建构，其意义在于“拒绝遗忘，记住历史” 。邹涛和宋艳芳、罗媛也分别从叙事及伦理角度对《赎罪》进行分析。《在切瑟尔海滩上》、《星期六》和《追日》等较新的作品也逐渐进入学者研究视野。专著方面，瞿世镜、 任一鸣的《当代英国小说史》作为国内较新较全的文学史专著，注意到了麦克尤恩并对其做了简单的介绍。
综上所述，麦克尤恩作为一名越来越成熟的作家在英国当代文学史上已然产生了重要的影响，但纵观麦克尤恩研究，仍然存在不足，尚有多处空白有待发掘。第一，研究方法以及理论路径限制了对作品本身进行深入细致的分析。心理分析确实能够有效地解释麦克尤恩作品中的某些问题，但单纯依赖心理分析会使得某些重要的问题被忽略，或是对某些问题进行了简化，尤其是当麦克尤恩的创作逐步发展之后，单纯的心理分析已经无法全面地对其作品进行解读，必须引入社会与历史的视角才能够全面地分析个体的心理状况。同时，将《赎罪》置于后现代语境之下，执著于其后现代及元小说特征也遮掩了其与英国文学传统、当代英国社会等语境的关系，从而忽视了作品的其它价值。第二，缺乏对麦克尤恩创作的整体研究。国内的研究尚处于起步阶段，论文多为评论性质或单一作品的分析研究，尚未能从整体上对麦克尤恩的创作进行完整的论述。国外已有论述麦克尤恩其人、其事、其作品的专著出版，其中介绍、导读性质的为多。学者们将麦克尤恩的创作分期评价，关注于每部作品或者同时期相关作品在风格与主题上的独特性，忽略了作品与作品之间的联系性。麦克尤恩创作的发展轨迹、推动其发展的内部与外部动力以及发展背后蕴含的内在逻辑是一个非常值得探究的问题，同时这不仅仅是麦克尤恩个人发展的结果，如果将其置于英国文学与社会发展的大背景下探讨，将会有更多的发现。第三，我国学者的研究多数仍止于介绍性或趋从于外国学者的观点，并且研究主要集中于《赎罪》等长篇作品，忽略了他的短篇小说作品和中期的一些长篇，未能得窥其全貌。
本篇论文选择麦克尤恩前期小说创作为研究对象 ，试图从整体上勾勒出其前期创作历程。麦克尤恩的前期创作呈现出明显的发展过程，该过程是作者思想深化与艺术追求的结果，有着内在的发展逻辑。麦克尤恩自1975年至2000年的创作经历了巨大的发展变化，其中有着明显的发展分期。第一阶段：《时间中的孩子》之前为“恐怖伊恩”时期，作品多涉及暴力、谋杀、乱伦、性别倒错等有悖于社会道德伦理的题材，主人公多数为偏离于常规成长发展过程的青少年或与社会有所隔阂的个体，作者采用冷静甚至于冷酷的笔触叙述事件、刻画人物理解与心理，以至于作品笼罩在阴暗、恐怖、压抑的氛围之中。第二阶段：《时间中的孩子》被公认为转型之作，译林出版社在该书封套上的介绍中写道“从《时间中的孩子》开始转向包容、内省，逐渐从边缘走向中心” ，该评价直观地体现了其作品风格的转变，这一转变延续到《阿姆斯特丹》为止。题材不再惊世骇俗，《时间中的孩子》虽然不乏对政治的讽刺及死亡的阴影，但整体所表现出的仍是希望与和解的姿态，即使《爱无可忍》和《阿姆斯特丹》中贯穿始终的都是死亡与精神的异常，但作者并非以死亡和精神本身作为主题，而是将其作为表征探索背后的本体；作品中的人物不再是青少年或是社会边缘人，他们大多属于中产阶级，是社会的中间力量，《时间中的孩子》的主人公斯蒂芬是儿童畅销书作家并服务于政府，《阿姆斯特丹》的两位主人公克利夫与弗农分别是知名作曲家和报纸主编等。第三阶段：《赎罪》作为独立的一个阶段，是麦克尤恩创作生涯中里程碑式的作品，题材与风格上与之前两个阶段都有较大的差异。
表面上的发展变化背后是变化中一脉相承核心论题：个体的成长与发展。个体的成长与发展是一个持续终生的过程，并不因为个体年龄的增长而终止。由于“恐怖伊恩”时期的作品多以青少年为主题，研究者注意到了这个话题，并多以心理分析为视角分析个体成长发展中的障碍与问题。《时间中的孩子》虽然也被认为表现了个体的成长，但却缺乏对其成长的内容、原因及意义的详细分析与阐释。即使《赎罪》明显地讲述了一个女孩的成长历程，但由于叙事学、伦理学分析的过多使用，妨碍了学者们对个体成长发展这一话题的关注。事实上，麦克尤恩在其创作的这三个阶段正代表着个体成长发展的三个不同阶段，并且在每个阶段他都对影响个体成长发展的种种因素进行了表征。麦克尤恩对个体成长与发展这一主题的探讨建立在对两性特点与两性关系的思考基础之上，可以说这两个问题是一体同源、互为表里的：个体如何认知自身性别与异性性别、个体与异性之间的关系既影响着个体的成长与发展，也是不同成长与发展阶段的表现。麦克尤恩长期以来都选择男性主体作为主人公，女性往往被男性主人公视为客体，直到《赎罪》才打破这一局面。性别因素及两性关系一直以来都是麦克尤恩作品中的重要成分与主题，但只有20世纪90年代中叶的一篇论文论述了其早期小说和影视剧本中的女性形象 ，其他研究在涉及两性问题时也只是一带而过。
故本论文将麦克尤恩的前期创作分为三个阶段选取《最初的爱情，最后的仪式》、《时间中的孩子》和《黑犬》、《赎罪》为各阶段的代表进行文本细读，以性别差异与两性关系为视角切入，具体分析论述其前期小说中个体的成长与发展。两性之间存在的差异以及建立在此基础上的两性关系也一直是作家们长久以来的关注焦点，生活在女性主义风起云涌的二十世纪下半叶，作为一名欧洲白人男性作家，麦克尤恩自然很难如安吉拉?卡特般拥有强烈的女性意识并将其充分糅合进作品之中，也很难像默多克一样把两性关系作为小说的中心主题，然而麦克尤恩对性别差异与两性关系的认知是渐进发展的，他成功地在作品中展现出这种渐进的趋势，而这种渐进的趋势正是与个体的成长与发展息息相关的。个体的成长与发展看似是一个小问题，但是由于其涉及到的因素众多，如果能够从心理、社会、历史等层面并置于作者本人的创作历程、英国文学发展历程等语境下探讨将会有更多发现。因为一个作家的成长轨迹、推动其发展的内部与外部动力以及发展背后蕴含的内在逻辑必然也涉及到众多因素，作家的成长发展与其作品中的个体成长与发展恰有着相关性。性别差异和两性关系为我们提供了一个非常好的切入视角去研究个体的成长与发展，因为如何认知性别差异、处理两性关系也是个体成长发展中必须要面对的问题，更是个体与社会、历史、他者建立关系的基础与起点；同时，对性别差异的认知及两性关系的处理也是个体成长与发展最明显最直观的表现之一，也最具有象征意义。
本文正文共分为三章，选取了麦克尤恩前期小说中每一阶段的代表作，分别论述其中表征的性别差异及两性关系，以论证个体从最初的两性对立及因异性而产生的成长悲剧、经历了对异性的认知和包容、最后达到最终超越性别差异完成两性和解的成长历程，以及在此过程中个体如何逐步走出自我的藩篱、接纳他者、承担责任，最终完成个体道德意识的发展。本文写作的意义在于超越了之前理论先行研究模式对麦克尤恩研究的束缚，以作者自身的话语为切口，对其作品中尚未被系统研究的主题进行探讨，分析个体成长发展话题背后的道德意识、道德关怀，既是对麦克尤恩前期创作的整体状况的一个勾勒，也为进一步评价麦克尤恩打下基础。
?
第一章 两性冲突对立与个体成长：《最初的爱情，最后的仪式》
麦克尤恩的早期作品大多以成长中的青少年为主人公。成长除去生理的发育成熟更是一个社会化的过程，它具有长期性，有时甚至持续终生，青少年时期是这个过程的关键点。社会化的最终目的是使得个体能够在社会中独立地生存、发展、参与社会生活。对于儿童来说，社会化是不断地压抑自己的需要以适应社会客观存在的过程，引导儿童一步步习得并内化道德规范正是社会驯化个体的重要方法。美国道德心理学家柯尔伯格根据个体对于习俗（即社会规则）的接受程度把道德阶段分为相互关联的三种水平，又在这三种水平中划分出六个阶段。前习俗水平包括的他律阶段和个人主义、工具性的目的和交易阶段，此时的儿童认为道德完全是外在于他们的存在，指导这一阶段行为的动机简言之分别是避害（自我中心观点）和趋利（具体的个人主义观点） ；习俗水平包含相互性的人际期望、人际关系与人际协调阶段以及社会制度和良心阶段，在前一阶段个体具有了与他人相联系的个人观点，能够设身处地地考虑问题但仍不能考虑普遍化的制度观点，在后一阶段个体已经能够采纳制度的观点，并依据制度来考虑个人之间的关系 ；后习俗水平包含的分别是社会契约或功利和个人权利阶段以及普遍的伦理原则阶段，处于前一阶段的个体能够从超越社会的角度认知问题认识到道德本质上是一种契约，发现法律与社会有时会有冲突，难以整合，处于后一阶段的个体则采取基于治理社会的道德依据的观点，相信在法律之上还有更高的伦理法则，如人权平等和尊重个人作为人类的尊严等 。事情上，并不是每一个人都能够发展到最高的道德认知阶段，柯尔伯格说：“大多数九岁以下的儿童、部分青少年、大多数少年犯和成年罪犯都处于前习俗道德水平上。我们的社会和其他社会中的大多数青少年和成人都处在习俗水平。少数成人，而且只有在他们20岁之后，才能达到后习俗水平。” 虽然柯尔伯格从哲学与心理学角度研究的是个体道德发展过程，但是他在研究中涉及的实质是个体与社会的关系，探讨的是以道德发展为核心的个体社会化过程。“恐怖伊恩”时期小说中的主人公大多数正经历着前习俗水平或从前习俗水平向习俗水平的过渡。在柯尔伯格看来，认知与推理在道德发展中具有关键作用，道德判断指导道德行为。麦克尤恩所描写的恰恰是处于认知迷茫时期的青少年（包括心理上的青少年），正因为他们的道德认知与社会规则相悖，评论界才认为他们的行为“惊世骇俗”。
个体在他/她与外部世界的互动过程中得到成长和发展。《最初的爱情，最后的仪式》中的大部分短篇小说和《水泥花园》所探讨的正是成长和发展过程，男性作为主体必须与残酷的外部世界斗争以最终确认其主体性身份，而女性则作为异质的他者和外部世界象征存在。女性在这些作品中所起到的作用正同于柯尔伯格的理论中无法被更改、只能被逐步习得的社会规则。本章即通过分析《最初的爱情，最后的仪式》和《水泥花园》中男性主人公的“厌女”心理和行为，揭示男性主体在外部世界压力下寻求自我确认的方式与成败。此处的“厌女”意指刻意表现女性负面形象以及由对女性的漠视、恐惧、轻视等综合而成的复杂心理。
第一节 女性控制欲造成的男性成长悲剧
麦克尤恩在“恐怖伊恩”时期的小说中描写女性时并非将她们作为人而是物 。从女性主义的观点来看，这样的论断是合适的。小说中所有女性都必须经由男性主人公视角的滤镜才能被表现，除去仅有的对话，她们无法发出任何声音，无法表达自己的思想、与男性进行平等的对话、解释自己的行为，她们存在的意义与价值都由男性主人公定义与阐释。马克思认为资本家在强迫工人进行异化劳动时使“人自己的身体，同样使在他之外的自然界、使他的精神本质，他的人的本质同人相异化” 。麦克尤恩在《最初的爱情，最后的仪式》和《水泥花园》里正是通过赋予男性主人公话语权来强迫女性为己所用，最终使她们与作为女性、作为人的本质相异化。物化建立在男性掌有控制权的基础上，但是这些小说中的男性主人公往往都是弱者，他们在女性面前是无力的。男性主人公的话语霸权恰恰源于他们对于女性的恐惧和随之而来、不由自主的厌恶，因为女性在男性眼中如同社会规则一样是一种客观的存在、不能质疑只能被迫去接受，即使凭借已有的经验和理性无法做出合理的解释也必须尝试一切努力去适应。
以《与橱中人的对话》和《化装》为代表，男主人公相对于女性处于生理上和相互关系上的弱势地位，在女性不合常规的“爱”与控制下形成了对女性想爱而不敢爱、不能爱的“恐惧”和“厌恶”心理，这种心理象征着主人公道德认知上的焦虑及自我确认、与社会认同方面的焦虑。
《与橱中人的对话》采用了第一人称视角，“我”以社工为对象讲述自己的人生经历：“我”是一个遗腹子，与母亲相依为命，母亲希望有更多的孩子但又不愿考虑结婚，只有在“我”身上实现她的母性，在她的过度保护下“我”一直重复过着生命最初的两年，但是在“我”十七岁时她重新开始了恋爱，把放在“我”身上的精力转移给了新的爱人，于是“我”因为成为他们爱情中的多余人而遭到放逐，期间“我”由于行为、性格的怪异而受到种种歧视与作弄，一次次反抗和寻求母亲的庇护无果之后“我”退缩在一间阁楼上足不出户。 
主人公虽然在生理上已至成年，但是心理仍旧处于幼儿期，“我是怎么长大成人的？我告诉你，我从来没学会过。我得伪装。所有你感到自然而然的事情我却必须刻意去做。” 在被母亲抛弃之后，主人公因为完全无力适应这个社会而无法自食其力地独立生活，因为他的心中与他人和社会存有隔阂。他的伪装实际上是一种趋利避害的行为，他生活在自我中心的世界中无法理解社会规则，从而社会、工作、他人成为了他巨大的负担与伤害的来源。为了生存，他只有偷窃。他享受监狱中的生活，因为“我不想，我希望过一种不复杂的生活” ，因为监狱隔绝了他人与社会，他只需要待在自己的小号里、除去一个聋子之外不和任何人交流，空间的幽闭与语言的隔绝伪造出了他所熟悉的幼儿期。主人公的道德认知水平停留在前习俗阶段，虽然他对社会规则、规范有所认知，但他的认知与行为仍旧将其置于一个异己的地位，并且他无法真正从他人与社会的视角思考问题，他就像一个背熟了乘法表但不明白乘法的原理、更不能运用乘法去做乘法表以外的乘法运算的孩子，此时，这个孩子只是生活在他能理解的加法世界中。正是主人公生命中最重要的女性――他的母亲造成了这种情况。
拉康认为“在与他人认同过程的辩证关系中，我才得以客观化” 。拉康将学校、家庭、社会制度、法律和权威等异己的存在以父亲作为象征，剖析了一个独立自主个体的发展过程。婴儿最初在想象中将母亲与自己视作一体，并与之情感交融，但父亲以权威的姿态介入二者，强行将他们分开，儿童只有压抑住对母亲的迷恋同时接受父亲的权威才能成为正常人。这一过程类似于柯尔伯格所言指的从前习俗阶段到习俗阶段，即在心理上对于社会规则认同。用拉康的视角解释
《与橱中人的对话》主人公的童年可以发现父亲的不在场和母亲过度地保护阻断了主人公的正常发展。直至十七岁，主人公才被迫经历“父亲”带来的焦虑，但十七年的固着期已经瓦解了他发展的动力。
作为象征的父亲不在场不是主人公悲剧最重要的成因，而是母亲阻止了父亲所象征的异己权威进入到他的生活，并且她用泛滥的母性填补了这一空缺，为主人公营造出了以她为核心的母婴一体的心理与物理空间。这一空间看似一切以主人公“我”为核心、照顾“我”的需要，母亲喂“我”吃饭、为了“我”的安全特意买回有护栏的床等等，但实质上是母亲为“我”好为掩护充分施展了她的控制欲，剥夺“我”的主体性使“我”成为确认她主体性的对象而为所欲为。母亲此时已然成为权威的象征，只是她象征的不是社会规则和权威，而是她自己制定的母性规则或曰女性规则，它与社会规则除去在内容上不同外，在驯化主体时也有不同，社会规则强迫个体去接受而母性规则用柔软的方式剥夺个体的主体性。拉康认为个体无法脱离他者所存在，自我不断地在想象中整合他人与自我从而形成统一的主体意识。主人公的母亲用无微不至的照顾、关心客观阻断了主人公自我意识的发展并将其圈养在她的自我意识之中，剥夺了他的主体性。“我不知道生活还有其他样子，我不知道我的与众不同” ，所以十七岁之前的主人公是满足的，“我现在听起来恨恨的是吧。但告诉你一件滑稽的事，我那时并没有不快乐……” 。虽然他认为母亲至此为止的行为“神经搭错线” ，但在得知自己的成长异于常人之后，他内心实际的愤怒与怨恨还是由这句话表现了出来：“没她我简直动不了，她还以此为乐，这个婊子。” 
如果仅仅是这样，主人公的经历还无法称之为悲剧，十七岁的时候他被迫在短时间内完成正常孩童长时间完成的成长 ，因为母亲首先背叛了她所制定的母性规则，她被欲望驱使背弃了母婴一体的关系投入到了另外一个男性的怀抱。正是这一背叛迫使主人公不得不面对社会规则和各种权威带来的威胁与压迫，同时也使得主人公对女性产生了恐惧与厌恶。在主人公看来，母亲不仅仅是一个神经搭错线的婊子，随意控制了他的人生，剥夺了他正常的权利与发展机会，她更是一个不能够被信任的人，她无法控制自己欲望，为了享乐随时可以背叛自己建立的规则、与他人建立的关系。对母亲的厌恶在主人公的叙述中有多处体现，如“好像她疯得还不够似的” 、“你绝想不到一个人会在这么晚时间变这么快” 。这种潜在的恐惧与厌恶心理在了主人公对待“那女孩”的态度中得到了显现。
主人公想着母亲也许已经和那个男人分手，而他回到母亲身边之后可以继续过上之前的生活，高兴得快要唱出歌来的心情在他被抛弃之后是从来没有出现过的，幻想中的美景为他带来希望，迎接他的却是失望，母亲已经搬走了，连地址也没有留下。然而这时的失望没有演化成绝望，因为“那女孩”填补了母亲的空位，不仅住在了他曾经的房子里也替代了母亲的角色。主人公在回去的路上幻想着女孩能够搂住他的脖子邀请他同住，这种幻想替代了回归母性规则的愿望同时也是与女性建立一种新的关系的愿望。“那女孩”作为小说中的第一个话题出现，主人公讲到他见到那女孩后“一路跑回来，爬进去（橱子），几下就完事了” ，在此过程中他幻想的是自己只有三尺高时的童年时期而非女孩。女孩对于他而言具有性吸引力却无法成为性对象，甚至也无法成为性幻想对象，因为女孩在此处与母亲具有相同的象征意义。一方面她们都象征着舒适与母性，但在此背后潜藏的控制欲与可能遭到的背叛让主人公心生恐惧。另一方面这个女孩和父母居住在一起拥有正常的家庭，又非常漂亮，代表着社会所认可的正常生活，而主人公无力建构起与女性的对等关系，只有在幻想自己回到能够被女性悉心照顾、被女性控制而不感受到压抑的幼年时期时才能达到完全的满足。小说的最后他又一次提到那女孩，表达了对她的想念以及无法回到往昔时光带给他的忧伤及无奈，这是主人公停滞在前习俗期与习俗期之间进退不得的忧伤与无奈。他无法退回到母亲为他建构的母婴一体的物理空间和心理状态，也无力进一步构建符合社会规范的对待两性关系，只有退守到橱中停留在自己的物理与心理世界，固守在个体发展的这一尴尬的阶段。
《化装》中亨利和橱中人的童年都缺失了父亲，代替亨利母亲的姨妈敏娜是《与橱中人的对话》中母亲的另一个版本，她们都是“超现实的母亲” ，拥有着强烈的控制欲并制造着自己的规则。小说中的叙事者写道：“敏娜做的每一件事都和舞台有关。” ，敏娜幻想出自己每时每刻被观众的注视所包围，尽力演好每一分钟以不辜负自己与他们。舞台创造了另一种现实并在其中建立自己的规则。如同橱中人母亲建立的母婴一体的物理和心理空间，敏娜取代亨利“可靠的、永远不变的妈妈”为他建立了一个舞台空间并充分掌握了主导权，她用“为正餐着装”的方式打破了生活现实世界中的她和亨利的关系，在舞台空间演出了各异的变化。橱中人的母亲是为了充分发泄出被压抑的母爱，而敏娜是为了发泄她强烈的表演欲望，她们都是强烈的自我中心主义者，并且丧失了正常的理性，而橱中人和亨利成为了她们性格与人格缺陷的受害者。
现实世界和舞台空间的交叉变幻极易引发心智尚不成熟的孩子的迷茫与焦虑。当舞台空间与现实世界保持着一定程序的和谐时，亨利顺从地接受着敏娜的驯化。然而，敏娜的超现实本性终于有一天打破了和谐。现实世界和舞台空间的第一次强烈冲突表现为亨利对易装行为的强烈抵触。敏娜为他准备了一套女孩的服装且自己装上军官制服、画上男人的粗线条与胡子。性别的错位使亨利第一次在意识到敏娜的控制欲，舞台上光鲜的外表被剥开后是“一张脂粉填塞起来的面具，一个老男人，轻浮的疤痕线，下唇线愤怒地紧箍着牙齿” ，恐惧使他失禁，被敏娜强迫穿上女装后，他看到了镜中的自己变成了一个“令人作呕”的漂亮小姑娘。晚餐表演的是醉酒的士兵调戏姑娘，换装过程中的恐惧加上这一情节的强迫性让亨利害怕，叙事者这样写道：“……他心中生出恐惧――她是不是很坏，很疯癫？……他感到这其中敏娜的强制意味，他不敢违拗她，在她推搡他的动作里，嘶竭的嗓音里，隐藏着一些可怕的东西……” 。敏娜的舞台世界在此时已经让亨利感到了不可理解，因为亨利一方面看到了敏娜及其舞台规则的强制意味，一方面他的性别认同受到了挑战。亨利经受了性别认同挑战：通过服装和化妆伪造出与主体相异的性别，并强制主体在行为模式和语言上表现出对它的认同。
大卫?马尔科姆注意到麦克尤恩在描写成年人的性行为和其他社会行为（如敏娜的异装行为、亨利与琳达眼中的琳达母亲的情人等）时采用了陌生化的手法 ，但他并没有意识到陌生化源于亨利在成长过程中所经历的双重认同焦虑。他被敏娜强迫进入她的舞台世界，无法认同于他所经历的规则和被赋予的身份，而正常的社会规则与原本属于自己的正常身份相较之下也变得有些怪异，他失去了继续毫无疑虑接受它们的能力。敏娜对亨利的伤害与橱中人母亲对橱中人的伤害在本质上是一样的：用自己建立的规则打断他们正常的社会化进程。敏娜使亨利产生了对女性的恐惧，亨利利用对琳达――同班女同学的好感克服对女性的恐惧，并最终通过认同于琳达的身份而逃避恐惧。橱中人对现实生活的向往与救赎的目标是那个现在住在他家的女孩，亨利则把琳达视作了救赎的可能性，因为琳达本身就是美好纯洁的化身，并且她背后是正常的家庭、正常的社会规则与秩序。
在第一次从琳达家回来的那天晚上，敏娜再次要求亨利穿上女孩的衣服。这一次亨利在镜中的自己身上认出了琳达。因为对琳达的好感，他开始认同于他所扮演的女孩，“一瞬间亨利和琳达合二为一，……压迫不再，他从敏娜的怒气中解脱出来，隐身在这个女孩里面” 。晚餐时敏娜再次在易装后对亨利进行性侵犯，这一次亨利进行了坚决的反抗，“他一把扯掉假发，粗声说道：‘我是亨利。’” 隐藏于女孩的身份来逃避侵害的努力失败了。第二次去琳达家时，亨利与琳达有了更亲密的接触，“他照做了，爬进去躺在她身边，他的身体要比琳达凉，他向下时她打了个寒战，他的胸贴着她的背” 。这段描写与之前敏娜侵犯亨利时的描写迥然不同，后者污秽邪恶但这一段纯洁而美好，可惜美好仍然无法治愈亨利受到的伤害。在敏娜所开的化装舞会上，亨利开始思考化装的意义，“你不是你自己的时候，你还是某人，某人会承担过错，过错，什么是过错？” ，每个人都隐身于所扮演的人物背后为所欲为，但是伤痛不会因为化装而消失。酒醉后的亨利迷糊中看到琳达经受了与他相同的伤害，此处的琳达也许正是变了装的亨利，因为伤害无法消逝、无法被治愈，它烙印在脑海里只会越来越深刻地影响亨利的成长与发展，以认同于琳达所代表的纯洁美好与正常社会规则、秩序为逃避和救赎的方式终将失败。
橱中人和亨利在成长发展的早期就被置于具有强烈控制欲的女性掌控之下，被阻断了正常的社会化进程，无法顺利地进入习俗时期，橱中人在认知上虽然达到了习俗期的水平但心理被母亲的母婴一体世界固化在前习俗时期，亨利处于逐渐向习俗期过渡的人生重要时刻，敏娜却用她的舞台世界取代了社会规则，使亨利产生了认知失调，在舞台与社会的冲突中迷失了自己的身份，无法像其他孩子一样在与社会的正常互动中习得社会规则并形成良好适应，敏娜的舞台世界只留下永久的伤害。由此可见，对于麦克尤恩来说，女性的自私与缺乏理性不仅会引起男性个体与异性正常交往出现障碍，更会造成他们无法救赎的成长悲剧。
第二节 男性自我确认焦虑引发的女性悲剧
第二种模式以《家庭制造》、《蝴蝶》和《立体几何》为代表，尽管其中男性主人公相对于女性在生理处于强势或平等地位，在与女性的相互关系中也不处于弱势，但他们在外界社会规则的压抑之下无法达到自我确认，转而将这种焦虑的根源认作是女性的威胁，从而生出恐惧或厌恶之情，并且以伤害和摧毁女性的方式表现出来，为女性带来种种悲剧。正是这种看似毫无来由、缺乏反思意味的“厌女症”和它带来的残酷使得麦克尤恩的早期小说充斥了一股恐怖的氛围。
《家庭制造》的叙事主人公是一个十四岁的青年，从十二岁起便由朋友雷蒙德带领“游历”成人世界，而雷蒙德本人如同引领但丁的维吉尔一般无法涉足乐土。邱枫把雷蒙德解读为霸权性的男性气质代言人，“小说中的叙述者和雷蒙德都服从并且内化了传统男权社会的观念, 但他们从各种社会规训的男性活动中没有得到真正的满足和快乐,反而是种种焦虑和不安,以及对自我的疏离和背叛。雷蒙德……对叙述者的教育和控制是这个现实生活中的男性失败者获取霸权性男性气质的唯一来源。” 邱枫把叙事主人公的乱伦行为解读为受男权思想桎梏、急于想要确认自身男性气质的结果，并认为失败的乱伦给予叙述者机会“批判地对待以雷蒙德为代言人的霸权性男性气质” 。与邱枫相反，笔者认为造成叙事主人公心理焦虑的原因恰恰是雷蒙德带给他的对成人世界的误读，他们把成人世界的社会规则理解为打破禁忌、揭示秘密和满足诱惑，走上了社会化的歧路。
小说的名字叫做“家庭制造”，在叙事主人公与妹妹康妮的关系中有一组对比十分值得注意：康妮强烈渴望模仿的、在主人公看来父母与他们的朋友所过的“乏味的、日复一日的、沉闷的生活”与康妮所不知道的、主人公无比向往的父母晚上做的事情。这两件事情都是家庭里会发生的事情，但是主人公对它们的评价迥异，因为他在雷蒙德的引导下对成人世界产生了各种误读。使他们激动的是烟、酒、性和怎样最快地赚到钱，这些都是成人世界的一部分，但只是因为它们最刺激、最具有诱惑力、最有禁忌意味，所以最容易被向往。相反，他们鄙视父辈们的辛劳与对后辈的善意，“每晚回家时都变得更老，更累，却没有更富有” 、“作为父辈，以最明智，最大度的方式向子侄们分发他们睿智和财富的果实――他们是自己庙宇中的神” ，其实他所鄙视的辛劳与对家庭的责任是成人世界中远比烟酒这些更重要的部分，只是因为它们被平凡、沉重和无聊遮盖了本质。
女性对于叙事主人公和雷蒙德来说是确认自己男性气质的对象和手段，能够与女性做爱在他们看来是通往成人世界的门票，但是与女性做爱的前提首先是获得男性气质，包括金钱、权力、经验所带来的自信与魅力等等他们所不具备的男性气质。对女性的征服反映出男性主人公渴望在社会规则中取得成功，对自我在社会中的地位产生了焦虑。与此同时，叙事主人一方面把女神露露?史密斯物化成了一个性对象，一方面又暴露了对她的恐惧。他误以为与女神做爱能够为他赢得社会对他男性气质的认同。这种渴望却又无法获得的社会认同驱使他走向了乱伦，把原本应当在社会中展现的男性气质转为了在家庭中施展暴力，本应当由社会制造的成长变为了家庭制造。
无论以心智的成熟度还是以在家庭中的长幼为标准，妹妹康妮都是无可争议的弱者，她的幼小和无知应当渴求着哥哥的保护，但主人公却因为太投入于探索世界，认为“她被娇纵惯了，脾气坏，很难伺候” ，当他将自我确认的方式投射到妹妹时，她还未发育成熟的性征成为了他唯一关注的事实，这与他之前将露露?史密斯物化的思维相一致。在社会中他是弱小的，而他唯一能够感觉到舒适与有力的时刻便是面对家庭中的妹妹，因为家庭是前习俗时期唯一包容他的场所、家庭成员是前习俗时期唯一包容他的人。在完成他预想的自我确认后，“我更为强烈的感觉是自豪，自豪自己操过了，就算只是和康妮，就算只是和一只跛脚的山羊，……自豪我现在业已无可逆转地加入到人类社会的高级人群当中……” 但是这种自豪中无疑有一丝凄凉与阴影，主人公对与露露?史密斯和性失去了兴趣，成长的焦虑仍然没有被安抚。
综上所述，“家庭制造”的家庭悲剧源于男性主人公对于成人世界的认知错误，以及他在急于自我确认的过程中对女性产生了错误的认知，一方面物化了女性的性属性，另一方面因为自我的弱小而恐惧于成熟的女性，无力在社会中确认他所错误认知的男性气质，最终只有转回家庭、通过伤害比自己弱小的妹妹达到自我确认。
《蝴蝶》这部作品的道德冷漠令人骇然，主人公“我”残害了只有九岁的小女孩简却能够平静地叙述残害她的过程以及随后编造谎言欺骗怀疑他的女孩父母、邻居与警察，且毫无愧疚与悔恨。主人公显然已经成年，他是《家庭制造》叙事主人公的成年版与极端化版，“不太见人”、只与邻居和店主说过话，更没有和女人接触过，他没有完成自己的社会过程。表面上对小女孩有着变态的性欲，而杀害她是为了掩盖这一事实，其实只有人毫无防备之心的小女孩才能够满足他性与自我确认的双重欲望。通过残害比他更为弱小的女孩，主人公达到了变态的自我确认。纯洁无辜的女孩因为最初的一丝善意而遭受到性侵害并最终丧失了性命，她的悲剧完全源于主人公面对社会时自卑与自我确认相交织的变态心理。
《立体几何》相较于《最初的爱情，最后的仪式》中的其它作品有着其特殊性，因为仅有此篇以夫妻关系为主题。不同于其它篇目中隐晦地表达出的“厌女”心理，这篇小说表现了明显的“厌女症”和性冷淡。上文所论述的橱中人的正常成长过程受到了压抑，即使已经成年，但心智的发展受到了严重阻碍，《家庭制造》中的叙事主人公十四岁，亨利仅仅是个孩童，他们的思维能力不够成熟，他们对待女性的态度在某种程度上仍然属于对外界环境和他人行为的本能应激反应，然而本文的主人公已经成年，他展现出了系统而完整的厌女心理。有学者曾经指出本文的主人公有同性恋倾向或是性冷淡，但若以性心理异常解释厌女心理显得过于简单，毋宁说正是由于厌女才导致同性恋倾向或性冷淡。主人公的厌女心理源于对女性的误读。伽达默尔在为诠释学追根溯源时指出“理解的艺术并非仅以文本为研究对象，它同样处于人际交往的事务之中” ，倘若以人为文本，人际交往便是不断以解读对方的语言和行动为根据做出反应的循环过程。《立体几何》以男性主人公为视点采用第一人称叙事、有意识地遮蔽了女性（妻子）的声音以达到话语霸权，制造出对这段夫妻关系及对妻子（女性）的权威解读。具体表现在以下两个方面：1 完全拒斥与妻子的正常交流，仅根据妻子的行为恶意揣度她的心理，将生活中的失意归结于妻子的嫉妒心理、强烈的掌握欲和恶意。小说中除去几次吵架，读者无法听到妻子的声音，因为主人公从内心拒绝与妻子对话，即使在吵架时主人公仍然用成见或曰事先建构好的理论解读妻子的行为或语言，如“她的问题一部分源自嫉妒” ，“自怜在她内心泛起，又被她强压下去” “她的静默中陡然充满了恶意” 。然而，摒除叙事中主人公的主观因素，读者也可以将梅茜阐释成一位可怜的女人，她的丈夫迷恋于书本而拒绝与她交流、持续地冷落她，她所做的一切无非是通过展现女性魅力重新获取丈夫的关爱和正常的夫妻生活。同理心的缺乏是社会化未完成的重要表现之一。2认为妻子不可理解，并且极力批判她的思维方式和情感方式，自认为男性所具有的理性思维以及对理性世界的探索高于女性的直觉、对细节和情感的执着。“没有一样是你自己的，你什么都没搞明白。你只是陷进去了，陷在一个纷繁直觉的泥潭里。除了觉到自己的寡欢，你根本不具备去直觉其他事物的敏感和激情” ，叙事者在一次争吵中这样对他的妻子说。妻子不去工作，在家中研究梦境、塔罗和其它超验的玄学，将对妻子迷恋非理性事物的反感上升为批判其非理性思维方式和不具备敏感与激情的情感方式，这表现了主人公对女性的偏见与偏执，并且他坚信正是妻子在理性与情感方面的弱点导致她无法理解研究曾祖父日记及他所记录的理论这一行为。
大卫?马尔科姆认为主人公不成熟且有着自我中心主义，具有明显的青春期特点 。笔者认为这一自我中心主义延续自青春期的自我确认焦虑。“我没有数学奇思或者性爱理论可供记录。基本上我只是记下梅茜对我说过的话而我又跟她说了什么” ，由主人公对他每天生活的反思内容可以获知他对自己生活的看法：空虚与无聊，琐碎而缺乏意义。融入社会生活既是社会化的目标也是过程，虽然此时的主人公已经成年，但因为职业原因，他留守于家中、隔绝于社会，妻子成为他与外界唯一的直接联系（至少在小说中如此）。《家庭制造》中的叙事主人公既向往社会又恐惧社会，处于求而不可得的状态、只能最终回归于家庭，《立体几何》中的主人公则是客观上被职业切断了与社会的联系，丧失了确认自己身份的社会参照系，被限制于家庭之内。一方面因为生活的空虚与无聊，一方面因为不甘于妻子的丈夫这一身份，主人公投入到了研究曾祖父日记的事业中。主人公具有自我中心主义意味的行为实质是自我确认焦虑的表现，这一焦虑又与他的厌女心理紧密相关，因为在他看来，正是他所误读出的妻子梅茜具有的女性特质将他束缚在狭小的家庭关系之中，阻碍了他进入更为广阔的世界。
对于主人公来说，选择曾祖父作为研究和迷恋对象有着极深的象征意味，能够帮助他克服因误读女性而产生的厌女心理和自我确认焦虑。首先，主人公将曾祖父拍得的一位船长的阳具放置在书桌上，每日观赏。阳具已经与男性气质划上了等号，麦克尤恩在此处用意太过明显。主人公想象着这个阳具去过的地方、触摸过的一切，并将其视为永恒的象征，实际上这一想象是为了弥补他在实际生活中所匮乏的一切，如冒险精神、在广阔世界中游历的经历、纠缠于多个女人的性经历等等，只要这个阳具保持完好，他就可以无限期地以想象安慰自己的软弱与无力。妻子打破盛放阳具的玻璃樽，“疲软灰暗，丑态毕露，由异趣珍宝变作了一具可怖的亵物” ，无情地打破了主人公营造的对自己男性气质确认的幻想。其次，曾祖父虽然足不出户，但是他的日记中充斥了数学奇思和性爱理论，这在宥于狭窄家庭中的主人公看来象征着纯粹、崇高且无人可以干扰的世界。这个世界因为太高深、太纯粹、太理性，缺乏理性思维能力和激情的妻子无法入侵，主人公利用曾祖父的日记建立起幻想中的由自己掌控的世界，在虚幻中确认自己的身份，他实验M的理论时他“感觉自己正懵懂地驾驭着一种至高无上摄人魂魄的知识体系，一种绝对的数学” 。
主人公最终解决冲突的方式是依照曾祖父记录的立体几何方法使妻子梅茜消失，麦克尤恩在这一点上赋予了《立体几何》超现实的意味。读者在解读这一事件时既可以选择相信超现实的存在，也可以质疑其为叙事者的编造，但无论确实践于行动或只是言语虚构都显示了叙事者内心自我确认的渴望：运用纯粹的理性消灭女性所代表的感性、挣脱家庭的束缚。表面上成功的超现实的自我确认方式依然无法掩盖实质上的失败，因为令妻子物理上消失于现实世界本质上依然是运用暴力消灭对方的意志，主人公获取的胜利只是心理上的虚假慰藉，无法帮助他真正摆脱厌女的心理、走进社会完成社会化的过程。麦克尤恩运用一对夫妻的矛盾影射了两性尖锐的对立，表面上是男性被女性所压迫，实质是女性在男性的误读与偏见之下成为了牺牲品。
《家庭制造》、《蝴蝶》和《立体几何》中的男性主人公他们生活在通过误读所建构的自我世界中，都渴望着能够进入想象中的某个可以确认自我身份的社会世界，在此过程中女性扮演着被征服、被毁灭的角色。对于《家庭制造》和《蝴蝶》中的男性主人公来说，社会作为客观的存在过于强大、过于冰冷，他们无法突破前习俗阶段建构的自我世界，唯一能够确认自身力量与身份的方式只有征服与毁灭比他们更加弱小的女性，如妹妹和小女孩。《立体几何》中的两性对立在男性主人公看来已经到了不可调解的地步，男性运用种种方式误读女性，并且拒绝与之交流，把社会化失败的原因统统归结到女性身上。缺乏自我确认力量的男性最终只有通过超现实的方式在物理上消灭女性以达到心理胜利。

综合以上两节所述，麦克尤恩在早期的短篇小说中渗透各式各样或隐或显的厌女心理和两性冲突对立。一方面女性本身所具有的控制欲影响了男性个体的成长发展，阻断了他们正常的社会化过程，造成他们的成长悲剧。另一方面，男性因成长发展中的社会化过程受阻而产生自我确认焦虑，在误读社会、误读世界、误读女性之后选择征服或是毁灭女性，从而造成女性的悲剧。以两性心智模式和两性关系为平台探讨个体成长是麦克尤恩之后许多小说的重要主题，《最初的爱情，最后的仪式》，可以视为破题之作，也可以视为辩证法中的正题，集中以男性为视角，认为两性之间难以沟通，以两性之间的关系象征男性个体社会化过程中遭遇的障碍，有物化女性的倾向。这一正题在麦克尤恩随后的作品中有着进一步的发展。
?
第二章 从家庭走向社会与历史的个体：《时间中的孩子》与《黑犬》
写作《最初的爱情，最后的仪式》时麦克尤恩年仅27岁，作为一个青年作家，如何能够在文坛上先声夺人、引人瞩目是他需要考虑的问题，所以其中的阴暗和恐怖氛围与其说是自发的风格不如说是刻意为之。虽然青年时代就已经有了惊艳的表现，但麦克尤恩不是典型的天才式作家，他的创作生涯证明了他的创新、勤勉与稳健。“我感到已经将自己写到了死角。随着年龄的增长，早期轻率、悲观的作品日渐离我而去，” 麦克尤恩在一次访谈中回顾早期创作时这样说道。至1987年出版《时间中的孩子》 ，麦克尤恩已近不惑，是两个儿子的父亲，他曾经说成为父亲深刻地改变了他对于生命的看法，并暗示作为父亲亲历长子的成长和次子的出生给了他新的可供挖掘的经验 。伴随作家本人年龄增长的是历史的演进，20世纪80年代英国经历了撒切尔政权的改革所带来的短暂繁荣及随之而来的持续衰退，与此同时，柏林墙的倒塌改变了世界两极对立的格局，然后历史并没有终结，现场见证了柏林墙倒塌的麦克尤恩认为他所处的是一个新的时代。政治、社会和历史纳入了麦克尤恩的视野，对它们的思考有机地融入了他的创作。
青年时期他找到了作品中的关注点――个体成长。随着经历的丰富和生命的充盈，他的作品也日渐成熟、走向更广阔的格局,对于这一问题有了更加深刻与丰富的看法，其中最重要的表现之一就是迥异于早期作品中的对两性关系的直面与反思。如果说《最初的爱情，最后的仪式》中的主人公们大多处于前习俗期或前习俗期向习俗期的过渡，自《时间中的孩子》开始，麦克尤恩小说中的主人公们已经处在习俗期，开始反思自我、反思社会，逐步向后习俗期过渡。

第一节 家庭关系的调和与男性个体生命的升华：《时间中的孩子》
《时间中的孩子》以消失了的孩子开篇、以另一个孩子的新生命诞生结尾，孩子作为小说最重要的中心词贯穿始终。孩子既可以是男性也可以是女性，当孩子用做抽象名词时，它便被剥夺了性别的属性。孩子在这部作品中的重要意义有两点：首先，不具备性别属性的孩子调和了夫妻间的关系，起到了黏合剂的作用；其次，回到孩子原初未被社会化的状态可以与内心的自我和解，获取重新回到社会中的力量，达到个体生命的升华。《最初的爱情，最后的仪式》中看似不可解决的两性对立与个体自我确认的焦虑通过“孩子”得到了化解。
小说开篇时男主人公斯蒂芬是一名畅销儿童书作家，且受雇于政府的官方育儿委员会。自两年前时年三岁的女儿凯特失踪，他就与妻子分居，一直处于迷茫的状态。小说以第三人称叙述视角描写了斯蒂芬在一年的时间内所经历的事件，如目睹好友查尔斯退出政坛、隐居乡间直至意外死亡，与妻子朱莉一同创造并迎接新的生命，以未知的超现实方式目睹自己出生前父母的谈话，在官方育儿委员会冗长而无意义的工作等等。斯蒂芬扮演了多个角色，父亲、丈夫、儿子、朋友以及社会成员，以女儿失踪为初始的一系列事件使他获得了个体的心灵成长，并且帮助他寻找到了各个身份的真正意义，修复且升华了他与他人、社会的种种关系。
1 男性个体作为丈夫和父亲
麦克尤恩写作《立体几何》时刻意激化夫妻间的矛盾、强调两性之间存在的绝对隔阂，无论男性主人公还是他的妻子都被欲望支配，因为交流与理解的缺失而使得任何修复的可能性都被排除。《时间中的孩子》在这方面发生了巨大的变化，夫妻关系超越了单纯的两性关系，因为孩子的出现而组建了完整的家庭，责任超越欲望成为了维系夫妻关系的最重要因素。与《立体几何》中的夫妻相比，斯蒂芬和朱莉都更加成熟、理智、包容和开放，他们都努力在理解对方的基础上提升自己以创造更加和谐的关系。然而女儿失踪的意外事件打断了正常的前进轨迹，男性与女性因面对失去、变化与挑战时有不同的态度，夫妻二人分道扬镳。妻子朱莉在这一过程中一直起着主导作用，她主动决定分居，主动在斯蒂芬不知晓的情况下孕育新的生命。对于斯蒂芬而言，丢失女儿和迎接新生命这两件事都不在他的意志控制范围内，相较于他执著于过去的自暴自弃行为，妻子朱莉主动积极地寻求新的可能性，重新创造了新的具有生命力的夫妻关系。作为丈夫和父亲的斯蒂芬在妻子的引导下走出了丧女的伤痛、迎来了新的孩子，在这段与妻子和孩子的关系中斯蒂芬得到了滋养且获得了心灵的成长。
维系这个家庭需要夫妻双方的付出和相互理解。丢失女儿凯特时，斯蒂芬与妻子朱莉已经结婚六年，“两个人不论是在肉体的愉悦、家庭的责任，还是必要的独处方面，都逐渐趋向协调。忽视了其中任何一个方面，其他方面就会遭到削弱或是引起混乱” 。如托尔斯泰所言“幸福的家庭都彼此相似，不幸的家庭各有各的不幸” ，此时的斯蒂芬和朱莉与任何一对普通的幸福夫妇一样，事业有了起色，拥有可爱的孩子，并且深爱着对方，“她狂热地爱着他并且愿意告诉他这一点。他已经将自己的生活建立在他们的亲密关系之上并且逐渐以此作为依靠” 。幸福对于此时的斯蒂芬与朱莉而言大概就是在保持这样的状态基础上顺着更完美的方向发展。然而，女儿凯特的突然失踪打破了现状、切断了原本的发展方向。
孩子的失踪对于一个小家庭来说是一个巨大的打击和负向的变化。负向的变化有可能使家庭成员更加紧密地凝聚在一起以寻求保持原状 ，也可能导致一个家庭的分崩离析，斯蒂芬的小家庭是后者。斯蒂芬停留在无止尽的悔恨之中，一次次回忆丢失女儿的场景并努力找回女儿，无论是最初不停地在街上寻找还是后来不断在其他孩子身上看到女儿的影子，都证明他从来没有放弃过找到女儿、恢复家庭原状努力。在育儿委员会的讨论中“他想的最多的是妻子和女儿，以及自己该做些什么”、“回忆着往事，做着白日梦，想着过去，揣测着现在” 。从女儿丢失开始，他便持续着这样的状态。妻子朱莉则不同，她的反应经历了几个阶段。最初她和斯蒂芬一起经历着情绪极端的变化，揣测种种可能性，徘徊于希望和绝望，但是凯特失踪的时间越来越长，她放弃了希望，把所有与凯特有关的东西全部扔掉。在丈夫仍然四处奔波寻找女儿时，她选择了去隐居所隐居，并且开始看一些玄妙或神圣的书，再之后她搬离了与丈夫一起生活的公寓，重新开始了自己的生活。斯蒂芬使用了男人与女人本质上的差异来解释这种不同，“男人信仰由他们自己，而不是女人，一手建立起来的机构制度，女人则不，她们尊崇另外的个性准则，那就是存在优于行动” 。在斯蒂芬（麦克尤恩）看来，男性与女性在这方面的不同引发了男性的敌意。
此时的斯蒂芬对待朱莉正有着一丝敌意，他厌恶朱莉早期表现出的自我毁灭倾向、任性的失败情绪，也不能认同她在超验的世界里寻求安慰的做法，更无法理解她为何能短时间内走出丢失女儿的伤痛开始新的生活。有学者指出《时间中的孩子》有一个惊人的特点，即斯蒂芬从来没有问过超验的 问题:为什么。这表明了他对于既有现实的屈从。 斯蒂芬与朱莉的对立实际上正是理性与感性的冲突。斯蒂芬从来没有放弃通过理性的方式在经验世界中找到女儿，事实证明，他所坚持的理性与经验引导他一次次走向失败，每天在街上疯狂地询问、探查没有带来希望，坚持不懈地观察所见到的孩子也不能帮助他找寻到凯特的踪迹。从这个意义上说，他没有屈从于现实，而是执着于用现实的方法改变现实。朱莉的女性思维方式带领她跳出现实，追索心灵，通过心灵的舒解与提升逐步达到与现实的和解。龙江将朱莉的离开视作保存爱的种子、以待来日团圆的疗伤过程，使她“逐步接受凯特的失踪，了解自己对史蒂芬的爱和需要” 。这一解释弱化了麦克尤恩在此处赋予朱莉的意义，朱莉表面上的逃避与放弃本质上是对心灵的提升和对超验的沉思，她透过现实的迷障，渐渐认清她与斯蒂芬之间所缺少和需要的情感，最终将斯蒂芬从对理性与经验的过分执着中解救。实际上“他已经穷尽了现实物质层面上的一切可能性……现在只有求助于神圣的象征层面” ，没有朱莉的拯救，也许他即将被现实逼入死角。直到小说行将结束时朱莉才第一次将她的痛苦向斯蒂芬坦言。因为一次团聚而意外到来的新生命令朱莉重新思考失去这一事实，在新生命的慰藉之下重新感受到了彼此间的深爱。她对斯蒂芬说“我得相信你通过自己的方式也变坚强了” 。朱莉对斯蒂芬的信心终于将后者从过去的执念中拖出。“当他们再也不能挽回失去女儿的损失时，他们将借助新孩子来爱她，并且永远期待着她回来。” 
麦克尤恩一直没有将新生儿的性别告知读者，在指代他/她时使用的是它，它与凯特一起构成了时间中的孩子。对于朱莉和斯蒂芬而言，时间是与世界互动而获得的经验性感受。凯特的失踪暂停了朱莉和斯蒂芬的时间，三年来朱莉隐世而居，斯蒂芬浑浑噩噩度日，两人之间几乎没有交流，时间与幸福一同停滞。新生儿也为他们两人带来了新生，它带着他们一同重返世界。三人躺着，享受着重返世界前最后的宁静，此时“时间还没有开始” ，但很快就将开始。
朱莉运用女性的思维方式与情感物质帮助斯蒂芬重新找回了作为丈夫与父亲的身份，更深刻地理解了爱与责任对于男性个体的意义。此时，对于斯蒂芬来说，女性不再是无法理解和让他产生敌对情绪的存在，朱莉的情感作为一种救赎方式使他获得了新生，男性和女性、夫妻二人加上新生儿终于携手并肩组成新的完整家庭去面对看似悲观绝望的世界。
2 男性个体作为儿子
本文第一章第一节探讨了女性控制欲造成的男性个体成长悲剧，其实母子关系一直是麦克尤恩关注的一个主题，《时间中的孩子》运用了斯蒂芬与查尔斯?达克的两段不同经历和不同结局继续探讨这一主题。不同于之前的小说，《时间中的孩子》中的角色都已经成年，摆脱了母亲在现实生活中的控制、拥有了独立自主的意识与能力，分别在各自的领域中表现出色成为具有社会影响力的人物，但是种种压力带来的焦虑使得他们必须重新审视自己的存在，通过返回内心纯真的自我达到心灵的提升与个人的进一步成长，摆脱习俗社会对于他们的桎梏，从习俗期走向后习俗期。查尔斯被习俗社会压迫，试图自我解放，但是最终失败，他作为负片经过冲洗之后呈现出的就是斯蒂芬，后者受到他的启示、被他的失败所震动，寻找到了属于自己的救赎之路。
查尔斯既是最早发掘斯蒂芬写作才能的出版商也是他的亲密朋友，更是人生导师，在查尔斯的引导下斯蒂芬终于放弃了青春的宣言、慢慢成熟、逐步参与到公共事务之中。在商场和政坛中顺风顺水的查尔斯选择了比他大十二岁的物理学讲师特尔玛作为妻子。查尔斯给予斯蒂芬社会生活与人生道路的指点，特尔玛在斯蒂芬丢失女儿之后给予了情感的关怀和理智的提点，他们在斯蒂芬的生活中有着不言而喻的重要作用。
查尔斯非常完美地完成了自己社会化的过程，在习俗社会中游刃有余，世故老练、沉稳自信，但是他与《与橱中人的对话》中的橱中人一样，只是在理智上理解了习俗社会、心理上却一直在排斥，他比橱中人有更强的自控力和行动力，足以战胜内心对于前习俗期的留恋与向往，但是读者仍然能够从他的某些外部行为窥见其内心的本真。其一是他对斯蒂芬的欣赏。他与斯蒂芬在思想上截然相反，“就达克而言，对成熟的崇拜让他从小就梦想使自己显得比实际年龄大一倍。斯蒂芬却认为成熟意味着背叛、胆怯和劳累，青春是幸福的阶段……” ，但是他能够迅速地捕捉到后者作品里最宝贵、最能触动人心之处，因为它让查尔斯看到了自己心中被遗忘的孩子，“那些最伟大的所谓的儿童书，一定是既针对成人又面向孩子，是为孩子心中早期的成人，以及成人心中被遗忘的孩子写的” 。其二是他选择特尔玛作妻子，这个选择既可以视为追求成熟的表现，也可以理解为对于童年期的趋向。外人看来只有年长的女性才能够与查尔斯成熟的内心相匹配，但在夫妻二人的交往之中，特尔玛时时在情感与理智上照顾着查尔斯，她是一个物理学讲师，同时又善解人意，能够与查尔斯分享他内心真正的想法与情感。特尔玛在查尔斯的生活中扮演了一个完美的母亲角色，无微不至地理解、体贴和照料查尔斯，并且能够允许他自由地做想做的事情。在政坛上平步青云之后，查尔斯选择了与妻子一同退隐，重新过起了小男孩的生活。早熟的查尔斯过早地放弃了童年与青年，成年之后，本是妻子的特尔玛运用自己强大的力量为他建立起一个独立的时间与空间，提供给他彻底的安全感，任他回到童年最无忧无虑的状态。这种行为与橱中人的母亲、敏娜相似，但是拥有完整的理性与敏锐的情感的特尔玛没有疯狂的控制欲。小说并未提及查尔斯与其母的关系，但读者能够隐约推断出他在童年时代没有完整享受过习俗期孩童的幸福。特尔玛与他所建立的类同于母子的关系修复了他童年时拥有的缺憾。
客观的物质世界、社会存在压迫着查尔斯，剥夺了他的自由。以赛亚?伯林将自由分为“免于……”的消极自由和“去做……”的积极自由 ，伯林认为受到卢梭和康德影响的自由个体“具有更改，努力接受且仅接受理性的控制，尽力不受任何一种因涉及他的非理性本性而使他偏离正道的东西的影响” 。查尔斯返回童年的决定正是他理性本性的决定：“对自己的愿望负责” ，离开压迫他的习俗社会，不再理会社会规则及社会公认的价值体系，免于被他人与社会所奴役，积极地去做符合内心本性的事情――做一个不用承担任何责任的小男孩。然而，这里存在一个巨大的悖论：查尔斯的理性追求的恰恰是回归前习俗时期、遵循内心本我的欲望。现代文明不可能退回到野蛮人的时代，被习俗社会所影响和同化的个体除非疯狂（如橱中人）也不可能回到完全自我中心的习俗时期，所以查尔斯的努力注定失败。
有学者指出，麦克尤恩在小说中暗示幸福可以通过妥协而获得，前提是成人愿意正视自己内心中的孩子 。查尔斯的失败在于顺从了内心的孩子而不是正视，特尔玛的母性纵容了他的顺从。斯蒂芬目睹了查尔斯象征失败的死亡。同一天，他迎来了自己新生的孩子。当朱莉问他是否变得足够坚强是，他强烈地想要向她表明自己的坚强，这种坚强一方面源自于朱莉给予他的信心与慰藉，另一方面源于他对自己过去一段时间内所经历事件的反思。
斯蒂芬在看望朱莉的路上偶然闯进了独立的时间与空间，目睹了一对夫妻的谈话，后来他才意识到他见到的是真实发生过的事情，那对夫妻是他的父母，而他们正谈论是否生下腹中还是胎儿的查尔斯，相对于周围的人是隐形的查尔斯与年轻的母亲相对视，母亲因为看见模糊的人影才决定生下孩子。有学者曾经指出这段超出于现实经验且无法用科学理论解释的情节与整篇小说的现实主义风格相违背，虽然事件本身超出逻辑，但是事件所提示出的母亲与孩子间紧密的关系并不超出逻辑，它作为一个契机引导斯蒂芬重新思考自己作为母亲的孩子这一身份。因为这件事，斯蒂芬意识到在他出生之前父母已经是活生生的个体、拥有自己的生活，他的出生不是一个偶然、也不是理所当然，是母亲对腹中婴儿生命的珍视赋予了他存在的可能性。他追索了自己出生之前父母相遇与结合的过程，回顾了十一岁之前与父母相处的童年时光，父母的关爱与家庭为他建立起的安全感帮助他平稳地度过了田园诗般的童年时期，通过追索过去的时间，他意识到这些都为他在成长过程中面对习俗社会提供了坚实的心理力量。对于他而言，母亲不是过度地控制孩子也不是一味地放纵孩子满意欲望，虽然有时因为过度担心会暴露出隐隐的占有欲，但是没有妨碍童年斯蒂芬对她的爱与信赖。精神与行为一同返回到童年前习俗期的查尔斯引导了斯蒂芬重新审视自己的存在、童年和内心中的孩子。母亲对孩子本能的付出与关爱、完整而美好的童年让斯蒂芬既感恩又充满力量，他无需如查尔斯一样再次回到前习俗期弥补丢失的时间，反之他体会到了个体存在对他者所负的责任与义务，并且能够从美好的童年期汲取抵抗习俗社会的力量，于是他变得足够坚强，能够面对丢失女儿的伤痛并且负起对一个新的生命的责任。
麦克尤恩终于在斯蒂芬与母亲的关系上找到了理想中的母亲与儿子的关系：母亲认识到孩子的个体独立性，并在此基础上关心爱护他、为他提供足够适度的安全感，为他构建平稳和谐的童年前习俗期，让他能够在成长的过程中时时返回、寻求有力的心理支援。成年后的个体在不断回溯母亲给予的生命与童年时能够继续成长、获得心灵的提升。
3 男性个体作为社会成员
舒奇志认为“通过斯蒂芬对于缺失之物的追寻，作品表达了作者对于社会存在的深切忧思，作品也因此体现出深厚的现实批判意义” 。《时间中的孩子》相对于麦克尤恩之前的作品最大的不同并非某些学者所说的向社会与政治开放，而是对社会与政治有了不同的态度。《最初的爱情，最后的仪式》中有多篇小说都将社会视作压迫性的存在，认为社会阻碍着主人公自我意志和欲望的实现，导致主人公对社会产生怨恨、极力想要从中逃避，麦克尤恩用这样的态度表现了一个青年作家的大胆反叛。走出青年反叛期的麦克尤恩正如舒奇志所言具有社会责任感和道德感，《时间中的孩子》便是他首次通过小说探讨个体对于他者和社会所负有的责任，这一次的探讨虽然流于单纯，但不失为一个有益的开端，为其后的作品打下了基础。
柯尔伯格的理论指出，个体道德在发展到习俗期之后并不必然继续向后习俗期演进。斯蒂芬从向后习俗期的演进停滞在大学毕业旅行之后，“这次旅行让他看到，自己那一代人奋力去摧毁的伦理道德在他身上仍然很强大” ，社会与时代阻碍了他去发展属于自己的道德观与对世界的认知、态度。他顺从着家庭和社会为他安排的身份：丈夫、父亲和儿童书作家。社会对于他来说是一个为了生存而不得不面对的客观存在，虽然他在查尔斯的指导下参与公共事务、为政府服务，但他无法像查尔斯那样热情地投入进自己内心所不认同的事业。女儿的失踪为他提供了一个重新认知世界的机会。母亲、妻子与孩子为他带来的心灵提升首先是让他重新认识到了自己孩子、丈夫和父亲的身份以及这些身份所要求的责任与义务，心灵的成长使他对社会有了不同的态度。虽然社会存在着种种不如人意的地方，但是个体即使生活在糟糕的社会中仍然能够凭借心灵获取进步与发展的力量、使自己变得更好。“在这充分释放痛苦的过程中，他们也着手医治一切人和一切事：政府，国家，星球，不过还是要先从自身开始。”  虽然医治的方式尚无从知晓，但是至少斯蒂芬已经准备好了重返世界，个体在处理好家庭关系之后开始走向世界，积极承担着属于他的责任。
时间是这部作品的另一个关键词，整部作品都在探讨个体经验与时间的关系。麦克尤恩试图通过斯蒂芬的经历解构线性时间观：并不存在均匀的、连续的、指向唯一方向的时间，个体对时间的感知受到他/她把握世界方式的影响。“时间中的孩子”在这一层面上指涉的是心灵升华后的斯蒂芬决意改变其把握世界的方式，向世界敞开自己，开创属于他的时间。

第二节 两性主体性的对等与个体对历史的承担：《黑犬》
《时间中的孩子》止于斯蒂芬重返世界的那一刻，《黑犬》中的主人公杰里米则通过撰写回忆录的方式探寻着如何重返世界，他同样以家庭与两性关系为起点，最终逐步走向了对历史与道德意义的追寻。《黑犬》甫一出版便褒贬不一，褒扬者大多认可麦克尤恩开阔的视野和精妙的技巧，异见者则认为隐喻过于直接和概念化。 笔者认为这的确是一部概念先行的作品，无论是内容还是技巧都因为负载过于明确的说教意味而使文本丧失了应有的感染力，因此这部作品可供阐释的空间过于狭小，一定程度上解释了为何这部作品常常被学者忽略。然而这部作品在麦克尤恩的创作序列中有着独特的承前启后的意义。首先，在内容上它的视野更为开阔，女性终于成为与男性对等的主体并且男性与女性的对立逐渐消解，两性对等的背后意味着个体终于走出了自己为自己建构的封闭世界，《最初的爱情，最后的仪式》中无法正常社会化的个体已经能够用积极的态度、独立地生存于世界之中，完成了从前习俗期到习俗期的过度；对立的消解是因为个体从习俗期逐渐走向后习俗期，个体开始生成独立的思想意志去反思习俗社会加于其身的规则、制度、文化以及对世界的认知等等，《时间中的孩子》提出了这一话题，而《黑犬》做出了展开，并且预示了之后《赎罪》的出现；其次，在形式与技巧上《黑犬》的复杂性超出了之前的所有作品，显露出元小说 的意味，同时《黑犬》以历史（包括虚构历史）为背景，个体与历史开始产生有机的互动，可以被视为《赎罪》之前的试验性作品。

1 从两性心智模式的对等到两性对立的消解
从《最初的爱情，最后的仪式》到《时间中的孩子》，麦克尤恩的作品无一例外以男性为言说主体，本文第一章已经论述了《最初的爱情，最后的仪式》中对女性的物化与误读及随之而来的男性与女性的对立。《时间中的孩子》是麦克尤恩的小说中第一次出现父亲、母亲和一个孩子的家庭结构 ，孩子调和了夫妻两种性别的个体间的对立，形成家庭中稳定的三角结构。然而，叙事者更多的是站在斯蒂芬的立场，通过斯蒂芬丈夫和父亲的身份去理解女性的朱莉，小说结尾的夫妻和解源于女性一方主动向男性敞开自己的思想与情感，男性被动接受着女性对他的救赎，女性相对于男性主体仍然是难以理解的他者。《黑犬》虽然处处显示着以琼和伯纳德夫妻二人为代表的两性在认知世界方面的根本对立 ，但是因为杰里米无偏向性的“第三者”视点的存在，两人处于平等的地位。杰里米处在三角家庭结构中孩子的位置，他用纯真的眼光平等地审视并理解着作为父母而存在的琼和伯纳德。
杰里米的前半生是典型的“恐怖伊恩”时期作品中的男主角，双亲早逝导致其偏离一般人的成长发展轨道。生长在完整家庭的孩子们常常想要背离家庭和父母所享有的文化与生活以显示出自己的个性，因为它们正是习俗社会所代表的异己存在，缺失的自由才是他们的追求。二十世纪下半叶是解构的时代，一切曾经被相信为坚固的东西都烟消云散了。青年们掀起一个又一个反抗的浪潮，但是破旧未能立新，成年后的青年们又都渐渐转向并屈从于他们曾经反抗的制度、规则和文化等等 。杰里米童年和青春期缺失的家庭正是习俗社会制度、规则和文化的象征，他一次次闯入他人的家庭所寻找的不仅仅是情感的依靠，“我发现，从八岁到三十七岁，在这段时间里一直困扰我的感情空缺，那种无家可归、无人可依的失落感，导致了我在知性上的一个严重缺陷：我没有信仰，我什么也不相信” 。叛逆的青年们在解构与反抗的浪潮退却之后可以回归到以其父母为代表的传统之中，但是杰里米无处可归，他苦苦地寻求着可以相信的超验存在 。在遇到妻子詹妮之后，他被岳父母琼和伯纳德所吸引，他们分别代表了两种认知方式和把握世界的方式，两性心智模式的对立在早期作品中已有所见，但这一次麦克尤恩将其扩展为两种纠缠于人类文明发展的两种心智模式，并嵌入到家庭的框架之中以男性与女性分别为正和反、孩子（杰里米）为合，显示出《黑犬》这部小说的野心。
伯纳德与琼处在种种精神谱系的两个极端：理性主义和神秘主义者；政治活动家和隐士；科学家和直觉主义者……伯纳德象征着西方自文艺复兴以来所兴起的理性主义和科学主义，他积极地投身于社会活动之中，坚定地认为秩序与有效地管理可以塑造理想的生活，同时他甚少流露感情，不带感情地看待周围的一切。琼则象征着理性主义和科学主义所压迫的一切，她从心灵中感悟世界的真谛，琼在谈论宗教时说：“我猜想，世界上所有伟大的宗教，都是源于某个人受到启发而触碰到了精神上的现实，然后想让这种知识永葆活力。这种知识的绝大部分精华都在条规、习俗和对权利的沉溺中遗失了，这就是宗教的状况。” 科学与宗教精神存在差异的一点就是前者排斥心灵与情感。《立体几何》中的男性叙事者沉浸于纯粹理论的世界中无法感知妻子对他的柔情与爱，《时间中的孩子》中的斯蒂芬直到妻子向他坦陈心迹之前都无法理解她心中的痛苦与无法释怀的感情。男性对女性的压抑正如同几百年来科学对宗教的压迫一样，当琼无法在她所处的现实西方社会中寻找到精神与心灵提升时，她选择了隐居和向古老的东方神秘主义求助。尽管琼和伯纳德如此不同，甚至至死都分居两地，但琼说：“事实上，我们一直彼此相爱，我们从未停止爱慕对方，我们互相吸引，而且我们对此无能为力。我们没有办法一起生活。我们无法停止相爱，但也不会屈从于爱的力量。” 伯纳德在琼去世之后意识到自己永远失去了一生所爱，终于情不自禁抽泣起来。
杰里米对琼和伯纳德满怀敬意，二人的心智时常萦绕在他脑海之中，虽然他无法完全接受琼的神秘主义，但是他在最后在精神上靠近了琼，他认同了黑狗作为邪恶的象征缠绕着欧洲、缠绕着“我们”。杰里米是麦克尤恩在文本中的代言人。麦克尤恩在1992年的一个访谈中曾经这样说过：“我一直热爱科学，但我从不确信理性的解释能够穷尽一切。在心灵方面我唯一知道的是我有一种模糊的不满足感，我感到可见的物质世界并不是全部或者并不完全是它所呈现的那样。” 作为男性的杰里米（麦克尤恩）开始认同于女性的心智模式，这在至《黑犬》为止的所有麦克尤恩作品中是第一次，男性与女性的对立开始消解，为《赎罪》的出现做出了铺垫。

2 个体的心智模式与历史认知
《黑犬》的叙事者杰里米搜集种种材料，一次次与琼和伯纳德谈话，试图为二人写一部回忆录，在此过程中他不断与历史打着交道，而亲历柏林墙的倒塌也使他自己成为了历史的见证者。在《时间中的孩子》里还是很模糊的时间的意象在《黑犬》已经具象化成为了历史。
年轻时的琼和伯纳德都是共产党员，“除了希望建立一个理智、公正、没有战争和阶级压迫的世界之外，他们还觉得，作为党员他们就可以与青春、活力、智慧、勇敢作伴相依。……但他们仍执意要去尝试他们新的自由，无论那自由是个人的还是地域上的。” 两个年轻人都认为资本主义已是强弩之末，新的历史将由他们来创造，但是随之而来的是理想主义的幻灭。琼彻底退隐到内心世界之中，伯纳德退出共产党、改换了政治信仰，继续投入到历史的洪流之中。杰里米认为琼在法国乡间遭遇到的两条黑狗起到了至关重要的作用。
在琼看来那两条黑狗是她与邪恶直面相遇，而伯纳德看来她的遇见的不过是“一顿美味的午餐和一些不怀好意的村里闲话” ，同一件事在二人看来居然能够如此截然不同。两人的心智模式本身就相互对立，所以对同一件事会有不同的阐释，这一点在两人分别回忆相爱的过程时就已经表现地非常明确：伯纳德一直认为二人的相识出于偶然，并未察觉到琼早已芳心暗许。伯纳德关注的总是事件本身而忽视情感的因素。客观的历史事实之所以对当下的人们有意义是因为它能够存留于个体的记忆之中，对个体产生影响，“实际上，客观的过去已经一去不复返了，而历史领域是一个捉摸不定的领域，它只是形象地被再创造，再现于我们的头脑中” ，个体的目的、愿望和偏见时刻影响着他/她对于历史的阐释。不同的心智模式及因其决定的历史阐释导致了琼与伯纳德的分道扬镳。
杰里米为琼与伯纳德撰写回忆录的过程就是试图寻找属于自己的心智模式和做出自己的历史阐释的过程。与两位老人的交往与亲历柏林墙倒塌使得杰里米清晰地认识到了历史并非客观外在于个体的存在，时代深刻影响着个体的命运，而个体也对历史负有不可推卸的责任。他已经看到象征着邪恶的黑犬“还会从山里回来，缠绕着我们，在欧洲的某处，在另一个时代” ，没有人能够逃脱它们的纠缠，必须与它们直面。然而个体如何在时代中自处、如何直面历史是一个值得深思的问题，顺从于当下的主流、投身滚滚洪流还是遗世独立坚持自己，面临种种选择个体必须能够对习俗社会即在的一切和自己做出正确的判断，建立起包括伦理道理原则在内的独立的世界观和价值观体系。琼和伯纳德都建立起了属于各自的世界观和价值观体系，杰里米所做的正是通过写作来厘清在他头脑与胸中交战的一切，建立自己的体系，但最终如斯蒂芬一样，他也没有给出一个完整的答案。至此，麦克尤恩作品中的个体已经走到了后习俗期的边缘。

综上所述，麦克尤恩的野心在《时间中的孩子》和《黑犬》中已经展现无遗。《时间中的孩子》以孩子为核心建立起家庭，调和了两性的对立，男性个体在作为妻子与母亲的帮助下重新审视和确认了自己丈夫、父亲与孩子的身份，获得了心灵的提升，为其从家庭走入社会打下了基础。《黑犬》中女性终于被提升到与男性对等的位置，且男性叙事者杰里米对于以琼为代表的女性心智模式的倾斜最终消解了两性的对立，通过对两种心智模式的审视与自我反思，杰里米主动承担起了历史赋予个体的责任。
?
第三章个体道德意识的觉醒及其道德实践：《赎罪》
《赎罪》创作于2001年，为麦克尤恩获得好评无数，在麦克尤恩的创作生涯中有着里程碑式的意义，因为其无论是在情节的戏剧性张力、文字的感染力还是内容的丰富性方面与之前的作品相比都达到了一个新的高度。《赎罪》分为四个部分，前三个部分 讲述了这样一个故事：女主角布里奥妮在十三岁时错误地指认了家中女佣的儿子罗比为强奸自己表姐罗拉的犯人，导致罗比被判入狱，与罗比彼此相爱的布里奥妮的姐姐塞西莉娅对她生出恨意并离家出走；三年半后第二次世界大战到来，罗比加入英国远征军去到法国，布里奥妮放弃了去剑桥大学继续学业的机会追随着塞西莉娅的脚步成为了一名军队的护士；真正的犯人马歇尔和他的受害人罗拉结婚，布里奥妮终于决定重新修改证词以恢复罗比的清白，罗比和塞西莉娅终成眷属。最后一个部分以“1999年 伦敦”为标题，是77岁的布里奥妮的自白，揭示出之前三个部分组成的是她根据罗比、塞西莉娅和自己的经历所写的一部小说。自白中布里奥妮坦承自己对真实发生的事情做了巨大的修改，罗比和塞西莉娅其实已在战争中死去，马歇尔和罗拉结婚并趁战争之机发家成为了有钱有势的人健康地活着，因有可能面临法律诉讼之故，她永远无法在马歇尔和罗拉活着的时候向世人澄清自己的错误并指认真正的凶手，而此时布里奥妮此时即将因老年痴呆而忘记所有的事情。大多数学者与评论家都将这部小说置于后现代语境中进行探讨，对其元小说特征做了细致的分析。然而如果仅仅关注《赎罪》本身，它的很多价值就会被遮蔽。剥开《赎罪》元小说的外壳，它实际上是讲述了女主角布里奥妮的个体成长历程。

第一节 女性言说主体的个体成长发展：麦克尤恩的自我超越
麦克尤恩更愿意将这部小说与十九世纪的现实主义文学传统而非后现代文学联系，他称这部小说为 “我的奥斯汀式的小说” 。因而笔者认为这部作品最值得注意并非元小说特征，而是麦克尤恩作为一个男性作家对女性作家奥斯汀的自觉认同：他一方面认同的是作为女性的奥斯汀，一方面认同的则是以奥斯汀为代表的英国文学传统。从《最初的爱情，最后的仪式》到《阿姆斯特丹》，麦克尤恩这一系列作品中都以男性为主角，将女性放在一个客体的位置上。“恐怖伊恩”时期作品中的女性或者以与男性相对立的负面形象出现，或者终将被男性毁灭，女性始终是与男性相隔绝的客体存在物。从《时间中的孩子》开始，麦克尤恩开始探讨男性与女性和解的可能性，女性通过建立家庭的方式第一次以帮助男性个体完成心灵成长的慰藉者形象出现。《黑犬》中的女性成为与男性对等的主体，此时麦克尤恩已经流露出了倾向于女性心智模式的痕迹。直至《赎罪》，麦克尤恩迈出了重要的一步，它在麦克尤恩的作品中具有的独特性显而易见：女性――而非男性，作为麦克尤恩的言说媒介，成为了言说主体。《时间中的孩子》还是《黑犬》中的言说主体斯蒂芬和杰里米距离麦克尤恩本人与老年布里奥妮相比近了很多，它们之间表现的距离差距来源于此：写作《时间中的孩子》和《黑犬》，麦克尤恩都从他本人的经验中发掘了素材，并根据个人的经验进行思考以完成创作 ，而老年布里奥妮的经验相对于麦克尤恩本人的经验而言则是陌生了许多。麦克尤恩曾经在访谈中这样说道：“我认为十九世纪造就了今天的我们，创造人物、呈现他人的思想、邀请读者进入他人的思想之中，这些对于我来说正是探索我们当下的状况所要做的核心内容。” 对于麦克尤恩而言，这就是以奥斯汀为代表的十九世纪文学给他留下的遗产。
《赎罪》这部小说的张力在于最后一部分老年布里奥妮的自述解构了之前三个部分所建构起来的故事。读者在阅读《赎罪》的前三部分时，不自觉地建立起了一个隐含作者，这位隐含作者“为了减少由偏见产生的扭曲，把自己看作是‘一般人’，如果可能的话，忘掉他的‘个人存在’和他的‘特殊环境’” ，因为前三部分呈现了非常明显的维多利亚时期现实主义小说的特点。前三部分组成了一部完整的小说，它如同以乔治?艾略特、狄更斯的创作为代表维多利亚时期现实主义小说一般“以写实为主，力求客观、逼真地表现英国城乡普通人的性格特征、人际关系和日常生活场景，重视细节的真实性” 。麦克尤恩在风格上模仿维多利亚时期现实主义小说以试图制造出作者客观性和中立性的假象，引导读者相信隐含作者具有全知全能的上帝视角――知晓所有事情的真相，并且能够直达所有人物的内心。当读者交付于隐含作者全部的信任之后，麦克尤恩在小说的最后揭开事实的真相，颠覆了读者之前阅读时所下的所有判断，彻底颠覆读者对隐含作者的建构。我国学者申丹这样解释布斯所提出的隐含作者概念：“就编码而言隐含作者就是处于某种创作状态、以某种方式写作的作者( 即作者的第二自我)；就解码而言,隐含作者则是文本隐含的供读者推导的写作者的形象。” 在阅读完《赎罪》最后一部分之后，读者恍然大悟：原来小说前三部分的真正隐含作者并非麦克尤恩的第二自我，而是老年布里奥妮的第二自我，并且老年布里奥妮仅仅作为麦克尤恩的言说媒介而存在。在知晓这个情况之后，读者重新对之前的阅读进行反思，获取新的阅读体验，做出新的阐释 。在这一轮的阐释之后，读者如何建构作为麦克尤恩第二自我的真正隐含作者这一问题便浮出水面。笔者将这位真正的隐含作者视为《赎罪》的写作主体，即麦克尤恩本人 。
作为男性的麦克尤恩终于意识到了女性作为主体具有独立性，以及她们身上所具有的特质在人类精神文明发展的历程中有着极其重要的地位与作用。《黑犬》中女性心智模式的代表与男性心智模式的代表伯纳德分庭抗礼，虽然杰里米表现出对琼的倾向性，但是琼仍然是作为一个被审视、被考察的对像，她对于杰里米、麦克尤恩以及读者而言仍然是一个客体。《赎罪》的前三部分采用了全知视角，但在每一独立的章节中又主要聚焦于一个人物，通过该人物的视角对周围的人与事做出叙述与评价，读者能够清晰地辨识出一个拥有上帝视角的叙述者的存在，直至最后一个部分，读者才恍然大悟原来这个叙事者就是作家布里奥妮 。麦克尤恩建立起了言说主体老年布里奥妮，在此基础上完成了《赎罪》的前三个部分。曾有评论家指出《赎罪》前三部分已经组成了一个非常完整的文本，结尾根本是画蛇添足。其实这样的结尾除去揭示前三部小说的文本性以达到反思叙事本身的效果，更是麦克尤恩对自己男性身份局限性的超越：真正将女性视为一个主体，揣度她的心理、情感与认知方式，从她的视角阅读、理解和思考这个世界。老年布里奥妮作为言说主体被赋予了女性的性别特征。她在写作时请教了一位曾经是空军上校的老年业余历史学家，在阅读过她有关于战争的描述之后，这位男性上校对相关史实进行了纠正，并且还表达了对布里奥妮性别的不耐烦态度，在他看来，女性作家根本不应当写作与战争有关的内容，因为她们对事实缺乏基本的掌握。老年布里奥妮也亲自承认为方便起见而修改一些无关紧要的细节是她对真实性最小的冒犯。不同于关注于宏大叙述与具体事实的男性，作为一名女性，老年布里奥妮更在意的是他人心思中最细腻的情感。
继对自己男性身份的超越，麦克尤恩还做到了对自己男性作家身份的超越。
英国文学有着悠久的女性写作传统，从奥斯汀开始，勃朗特三姐妹、乔治?艾略特、伍尔夫这些女性作家形成了蔚为壮观的女性写作传统，而比麦克尤恩早一辈的莱辛和默多克、活跃年代有所重叠的莱辛、安吉拉?卡特等人都是女性作家中的佼佼者。二十世纪也是女性主义思潮风起云涌的时代。丰富的女性写作传统与当下活跃的女性主义思潮对男性作家产生影响的焦虑实属正常。不仅女性本身应当重新发现女性主体，男性也应当积极地重新认识女性这一主体，《赎罪》是麦克尤恩这一实践的结果。麦克尤恩对女性作为主体的发现与认同与接受和认同奥斯汀有着紧密的联系。利维斯认为奥斯汀的艺术形式背后蕴藏着极其深刻的道德关怀 ，而道德关怀恰恰是麦克尤恩从前作品中的男性主人公所欠缺的。《蝴蝶》的主人公从未对猥亵和杀害女童的事实感到道德上的不安，《立体几何》中的丈夫也从思考杀妻行为的道德问题，这些都是处在前习俗期的个体所拥有的特点。事实上，道德意识与道德评价的缺失一直是“恐怖伊恩”时期作品的重要特点之一。《时间中的孩子》和《黑犬》中的男主角们关注的都是事实与经验层面的世界，他们生活在习俗社会，顺从了被社会所认可的价值与道德，但无法从更高的角度对自己的思想进行反思，只有朱莉与琼这样的女性关注到了心灵的层面，但此时她们的努力仍然是抽象的。麦克尤恩在奥斯汀那里发现了道德关怀的意义，在他的写作历程中，他意识到女性因其独特的心智模式而更加关注于心灵、关注超越于事实与现实之外的抽象意义，从而在道德上有着比男性更为深刻的体验与认知。布里奥妮这一形象的建构就源于此，她通过文学创作所做的反思表明她已经超越了习俗社会的道德评价，主动开始对道德本身的意义进行反思，并且付诸于实践。
老年布里奥妮作为女性言说主体经历她个体的成长与发展，这是小说的一个重要主题，同时这也是麦克尤恩本人的成长与发展。一方面，布里奥妮用了一生经历了道德意识的觉醒并且一直在用实践去试图弥补少年时代犯下的错误，另一方面，作为男性作家的麦克尤恩通过写作建立起这样一个女性言说主体，回应了他早年作品中提出的种种问题，力图解决曾经困扰他的性别差异和两性关系问题，而他用这部作品做出的回答表明了他作为一个作家的成长。同时，中年男性作家为自己建立起的老年女性言说主体也正说明人类普适的道德与价值无关乎性别，亦不受年龄与时代的限制。从这个意义上说，麦克尤恩不仅超越了性别，而且超越了历史与社会，他试图在作品中回答的是更加具有普适意义的问题。通过关注于女性个体的成长发展，麦克尤恩达到了对自我的超越。

第二节 超越性别的个体之建立与个体道德意识的觉醒	1
1 超越性别的个体对两性关系的误读及其对和谐两性关系的重新确信	1
2 误读背后超越性别的自我中心主义	4
3 个体道德意识的觉醒与自省――对他者主体性的发现	6
第二节 超越性别的个体之建立与个体道德意识的觉醒
本章第一节论述了麦克尤恩作为一个当代英国男性作家对自己男性身份及男性作家身份的超越，他主动认同于女性以及英国文学中女性写作的传统，在创作中加入了道德关怀的意义，通过《赎罪》的写作对自己之前的创作进行了超越。本节将具体分析麦克尤恩如何通过《赎罪》的写作超越性别的隔阂继续探讨个体的成长以及个体的道德意识的觉醒。
1 超越性别的个体对两性关系的误读及其对和谐两性关系的重新确信
十三岁时的布里奥妮醉心于剧本创作，在她心中 “阅读和理解本是一回事，中间没有任何的拦阻，直接得仿佛弯曲手指一样。” 但是事实上，理解是一件极其复杂的事情。主体能够辨识文字（能指）和理解文字指代的事物与意义（所指）是学习阅读的第一个步骤，但并不是每一个识字的人都能够进行阅读文学作品，例如：孩童并不能理解“我的爱人是一朵红红的玫瑰”，因为文学的多层能所与所指系统使得文学作品有着多种意义。罗兰?巴特认为“意义是由人类象征的逻辑以可接受的方式而生成的” 。一部作品能够同时包含多种意义，这是结构使然。单纯的孩童在阅读的时候缺乏经验，无法辨识出词语背后的象征意义，从而导致误读。理解作品实际上是一个习得经验的过程，儿童必须学会种种修辞手法，阅读大量的文本并通过分析其修辞手法去理解文本意义，同时还要习得大量背景知识以帮助理解文本，只有在此基础上才可以运用所学知识与经验顺利地解读出文本的意义。对于成人而言，误读的存在也始终是不可避免的，除去文本本身的多义性外，读者的时代背景、知识储备等等作为主观因素影响着阅读，这些在接受美学中已经多有探讨。所以阅读和理解需要终身学习。儿童社会化的过程就是一个学习阅读文学作品的过程。社会与他人的行为与语言就是一个无限丰富的文本，儿童只有熟练掌握文本使用的修辞手法并经过长期的经验积累才能做到正确地理解它。布里奥妮对阅读与理解的错误看法导致她即将犯下的错误：误读 。
布里奥妮误读的对象是她的姐姐塞西莉娅、姐姐的男朋友（同时也是家中女仆的儿子）罗比以及之间复杂的两性关系。塞西莉娅和罗比虽然一起长大、在同一所大学念书，但由于出身的不同，两人一直保持着微妙的关系，直到罗比误将明确表达欲望的字条交给塞西莉娅，两人之间的情感隔阂才最终被冲破，并以炽烈的形式表达出来。然而，这种微妙的张力、冲破隔阂的字条和表达情感的炽烈形式都被少女布里奥妮误认为是罗比想要伤害塞西莉娅的表现：布里奥妮“毫不怀疑她的姐姐在某种程度上受到了威胁，并且会需要她的帮助” 。她毫不犹豫地罗比归为了“躁狂症”、“色情狂”，并指认罗比为强奸表姐罗拉的凶手。正是她的误读造成了姐姐和罗比两人一生的悲剧。两性关系在布里奥妮心中以模式化的方式呈现，所有复杂的情感、与性相关的因素都被过滤，最终抽象为文学的母题，比如英雄救美，青蛙王子和灰姑娘等等。泉畔双人的事件令布里奥妮感到费解，因为这件事情与她脑海中固有的观念相抵牾，无意中闯入的成人情感世界让布里奥妮无所适从，从而犯下了误读的大错。泉畔双人事件发生之前，布里奥妮所理解的成人感情是童话式的、传奇式，每一种感情都很明晰，爱与恨的界限分明，任何情感都可以迅速地被归为既有的文学模式。布里奥妮的世界中爱情以婚姻的形式表现，而婚姻与性无关，且与性无关的爱情恰恰是道德的、有秩序的和明晰的。泉畔双人事件则第一次揭开了成人世界中两性关系的面纱，“她所看到的，不再是童话故事了，而是真实的，属于成年人的世界――在这个世界里，青蛙是不会向公主献殷勤的，只有人才会传情寄意。” 所以在后来《泉畔双人》初稿中，布里奥妮选择了这个场景进行描写，并且在其中她交待了窗边小孩决意放弃自己一直在创作的童话、民间传说和剧本，试图去描写真正的世界，仿佛自己已经进入了成人的世界。缺乏经验便得她唯一能够求助的就是她仅有的先入为主的观念，并且不加审视地以观念对事件做出解释。
两性关系是每一个个体在成长过程中都必须正视的主题，少女布里奥妮对姐姐和罗比复杂两性关系的误读有着深刻的象征意义。懵懂无知的布里奥妮相对于罗比和塞西莉娅是中立的性别，她既不是两性关系中的男性个体亦不是女性个体，她置身于两性之外，以他者的视角去看待这段复杂的关系。布里奥妮早年创作的《泉畔双人》中的意象是对塞西莉娅、罗比和少女布里奥妮三者关系的最好诠释：一对纠缠的男女和一个旁观的孩子 。值得注意的是无论是少女布里奥妮还是老年布里奥妮，她们在一次次解读塞西莉娅和罗比的复杂关系时都既没有仅仅站在女性塞西莉娅这一方，也没有掺入自己女性的立场。在第一次试图解读泉畔发生的事件时，布里奥妮是一个被抹去了性别特征的孩子；在最后一次写下小说时，老年布里奥妮也一直努力掩盖自己的主体性，力图在作品中抹去自己的存在（包括她的性别），客观地去阐释两人的关系。老年布里奥妮在进行最后一次写作时已经濒临老年痴呆，丈夫也早已去世，她为那对饱经磨难的恋人添加上了一个美满的结局，在想象中为这段复杂的两性关系划上了完美的句号，“有情人最终团团圆圆，生生不息” ，她辩解“我给了他们幸福，但我不是私心作祟，要让他们宽恕我” ，一方面如她所言这是对遗忘和绝望的抗衡，另一方面也是她在经历人世种种之后对两性关系寄予的最美好的期望：看透世事的老人跨越了时空的界限重新回到少年时代，希望为那段复杂而纠缠的两性关系写下一个美满的结局。少女布里奥妮作为跳脱于两性外的“无性别”个体误读了塞西莉娅和罗比的两性关系，而饱经沧桑的老年布里奥妮超越了性别的局限重新阐释了他们的爱情并且在想象中为两者复杂而纠缠的关系做出了和解。
从最初对两性关系模式化的理解到面对复杂两性关系时慌乱无措的误读，再到年老时为两性关系想象一个美满的结局，布里奥妮作为一个不断成长发展的个体，完成了对两性关系的正确认知。对于麦克尤恩而言，美满的结局并非理所当然，童话中王子公主从此幸福地生活下去的事情也不是轻易就可以得来的，在他的早期作品中两性关系中的男女双方因为种种原因而造成双方共同的悲剧，之后的作品中男女双方又在努力地挣扎想要走和解，但缺乏坚实的基础以达到成功，直到布里奥妮为止，作为一个跳出男女性别局限的个体，布里奥妮旁观了一对男女的爱情，她看到了两性关系中欲望、种种复杂而纠缠的情感以及情感背后束缚他们的社会伦理等等，却仍然相信美好爱情以及和谐两性关系存在的可能性。虽然老年布里奥妮在意识清醒的最后时刻似乎回到了少年时代对纯真爱情的幻想，但是她经历的整个误读与反思的过程却让她笔下的美满爱情呈现出了不同的意义，少年时代的爱情是茫然无知时对爱情的想象，而老年时想象中的美满爱情却是在认清两性关系之复杂后对和谐两性关系存在的确信。正是在这一意义上，无论是布里奥妮还是麦克尤恩，他们都达到了个体的成长。
2 误读背后超越性别的自我中心主义
布里奥妮是一个具有强烈自我中心主义的人，并且她的自我中心主义有力地排斥着他者的存在。布里奥妮出生于一个殷实的中产阶级家庭，父亲在政府任重要职位，母亲温柔和善，长兄利昂和长姐塞西莉娅都大她十岁有余，作为全家最小的孩子，她受到了所有人的宠爱，同时出生成长于相较于外界有所隔绝的塔利斯庄园，她的世界几乎局限于家庭之中，这样的环境造就了她的自我中心。“对小模型的爱好，是崇尚秩序和整洁的人的一个标志。这些人的另一个标志，则是对一切秘密的酷爱” ，小模型、秘密、秩序和整洁，这些都体现了布里奥妮自我中心主义的控制欲。她无法忍受混乱与无序，任何事情都必须按照她的要求进行，小模型的逆来顺受正好符合她的控制欲，而对秘密的向往则是因为她急于想要确认一个只属于自己不用与他人分享的世界。正因为她的自我中心，布里奥妮排斥任何与她的理解不同的阐释。她的自我中心也表现在其戏剧创作上，“布里奥妮对秩序的喜好也催生了公正原则，死亡和婚姻成了家政的主动力死亡是道德欠佳者的专利，而婚姻是一份报答，直到最后一页奉上” ，遵循着这样的原则，她创作出了人生中的第一部戏剧。“布里奥妮的戏剧传达出了一个女孩能够在自己光滑的世界和美学理想中沉浸之深到何种程度，后者来源于文学原型的概念和愿景” 。“以前，在她惬意愉快、一帆风顺的人生中，她其实从来没有与任何下面交过锋” ，双胞胎与罗拉给她带来的烦恼正在于她第一次意识必须走出自己的世界学会接受他人、与他人交涉。然而事情发生得太快，在她还没有来得及领悟到如何走出自我中心主义的泥沼，悲剧即将发生。
虽然表面上看来布里奥妮误读的是复杂的两性关系，但是她行为深处的根源却是正是她的自我中心主义。经由上文分析得知布里奥妮在理解塞西莉娅和罗比的关系时强行将二者套入她的文学原型世界，因为她并不能够以平等地态度分析二者的主体意识；另一方面，布里奥妮在阅读成人世界的过程之中缺乏自主的反思能力，她人为地将阅读与阐释紧密地联系在一起，挤压了反思的空间与时间。在布里奥妮的世界中：所见即所得，能指与所指亲密无间。殊不知，能指与所指仍然可以共同构成另一层能指，指向更高一层的所指。塞西莉娅和罗比相互倾慕，但是因为社会地位的原因，两人始终无法正视并适当地表达对对方的感情，所以在他们的交往过程中充满了令人费解的行为，也许他们本人也无法对这些行为进行解释，更惶论一个年仅十三岁、仍未涉世的小姑娘。然而，站在布里奥妮的角度，她有责任和义务对自己的所见进行地思考，而不是依赖于自己还不成熟的思维武断地做出结论。正是这样错误的、不加反思的阅读方式导致布里奥妮犯下了致命的错误。老年布里奥妮意识到了她的错误，所以在后来的写作生涯中才会出现这样的情况：“她的小说以不含道德意识出名” ，她深刻地理解不加反思而急于做出道德判断常常会带来影响深远的误读。布里妮奥的误读有着深刻的道德意味，因为她时刻从自己的思想、情感以及意识出发，以自己的情感、思想为中心、轻率地做出各种判断和行为，以至于伤害到他人。
与自我中心主义紧密相联系的是对他者主体性的不尊重。布里奥妮曾经思考过是否其他人也像她一样有着自我意识，做其他人的感觉是否也像做布里奥妮一样真实。通过推理，她的结论是“大概每个人都和她一样有着自己的思维吧”，“但她仅仅是知道而已，并没有太多生动的体会” 。在少女布里奥妮心中，他者的存在是不确定的、不可捉摸的，所以在阅读完他者之后，她拥有随意对他们做出阐释的权力，在她看来根本不存在误读，因为她的解读就是唯一的可能性，因为正是她自己赋予了种种事件以意义。她在做出是由罗比强奸了罗拉这个判断之后的兴奋与激动之情溢于言表：“这是她自己发现的，这是她的故事，一个在她身边展开的故事” 。他者对布里奥妮而言不过是如同故事一般的存在，等待她去发现属于她自己的意义。虽然布里奥妮认识到了他者也有着自我意识，但她从来没有正确地将他人视作与她相平等的主体，所以她的自我中心隐含着将他人贬低为“物”的道德误区。另一方面，正因为他者不是与她相平等的主体，所以她可以任意将自己的思维赋予他们而不用经过谨慎的思考与判断。
麦克尤恩的作品之中多次出现对于他者的误读这一现象。“恐怖伊恩”时期作品中的主人公几乎都具有如布里奥妮这般的强烈自我中心主义，以至于他们封闭于自我的世界之中，阻断了自己与女性他者的正常交往；《时间中的孩子》中与朱莉和解之前的斯蒂芬和《黑犬》中的伯纳德也都如此类，沉浸在自己世界中，以自己的思想去恶意地揣度女性他者的思想，造成了自己与女性的对立。《赎罪》中拥有自我中心主义的是一个未成年少女，布里奥妮身上所具有的未成年与女性两个特征有着重要的意义，这表现了麦克尤恩思想的升华与发展：他清晰地认识到因自我中心而产生的对他者主体性的抹杀与不尊重不仅仅存在于男性思维之中，相反，这是所有个体在成长过程中都有可能经历的迷误和障碍。个体的成长发展在某种意义上停滞在前道德时期，任由趋利避害的自发反应支配着他/她的思想与行为，表现在与他者交往过程中则是强烈的自我中心主义以及由此引发的误读。“恐怖伊恩”时期的作品提出了自我中心主义与误读这一话题，揭示了个体成长发展中所存在的问题，但却从来没有反思问题产生的根源，仅仅停留在不动声色（有时则带有同情的意味）将自我中心的主人公暴露在读者面前、讲述一个个由误读引起的悲剧故事。《时间中的孩子》和《黑犬》中的主人公正努力爬出自我中心的泥沼，试图去理解他人，但是从来没有达到真正的成功，并且他们也没有真正对自己的自我中心主义做出反思，甚至没有意识到自己身上所存在的问题。老年布里奥妮存在的意义在于她是麦克尤恩作品中第一个正视自己的自我中心、做出反思并试图为自己误读所造成的悲剧做出弥补的个体。
3 个体道德意识的觉醒与自省――对他者主体性的发现
如果说《赎罪》在某种意义上与后现代以及元小说有任何关联，那么这一意义正在于《赎罪》作为一部被书写的作品探讨了写作本身的意义。对于老年布里奥妮而言，言说与写作是自我意识的开掘，也是审视自己内心道德的过程。在老年布里奥妮所身处的世界中，没有人（除了罗拉与马歇尔）知道更没有人会去揭发她的错误，曾怀疑她的母亲、姐姐和罗比早已经离开人世，她所造成的伤害也已经烟消云散，能够审判她的只有上帝和她自己，然而她清晰地认识到“这世上没有一个人，没有一种实体或更高的形式是她能吁求的，是可以与之和解的，或者是会宽恕她的。在她身外，什么也不存在” 。老年布里奥妮清醒地对自己的误读行为做出了认知，并且反思了行为背后的自我中心主义，在此基础上努力对造成的损害进行弥补，她说“奋力尝试是一切的一切” 。老年布里奥妮用自己的一生诠释了个体成长与发展的意义：个体自我道德体系的建立与实践。对于布里奥妮而言，道德意识的觉醒与自省正是通过写作实现的。
误读源于布里奥妮对他者主体性的不尊重，她并不能将其他人当做与她平等的、有着自我意识的主体，所以才会在自我中心主义的心理状态下将自己的偏见加之于他人。个体从前习俗期过渡到习俗期的要素就在于能够走出趋利避害的自我中心状态，接受社会为他们所规范的习俗、道德标准，采取互惠互利的方式与他人进行正常的人际交往和社会交往。少女布里奥妮犯下的严重错误使她用一种极端的、迅速的方式进入到成年人的社会之中，但是真正道德意识的觉醒来源于写作，在一次次的写作中她逐渐发现了他者，发现他者也如同她一样拥有主体性，并且应当尊重他者的主体性，在正视与尊重他者的主体性之后，布里奥妮才真正地走出前习俗期的道德迷雾，完成了道德的觉醒。
《赎罪》是一部关于写作的小说，布里奥妮的个体成长既是道德意识从沉睡到觉醒的过程，也是一个作家的成长史。为写作的真正起点，少女布里奥妮选择了戏剧，在戏剧中一切都是明晰的：人物的思想透过语言毫无障碍地表达出来；戏剧的结构秩序井然，公正的原则支配着戏剧的进展。成年后的布里奥妮的第一次对当天事件的阐释是一篇叫做《泉畔双人》的中篇小说，投稿到杂志社后被不幸退稿，杂志社的退稿信透出了这篇小说的特点：借鉴伍尔夫的意识流技巧，以偷窥泉畔双人的小女孩的视角为聚焦“探究隐秘自我的变幻诡谲” （虽然其中也出现了罗比和塞西莉娅的视角，但是不能“获悉任何新意，只是了解了更多事物的外表和体会，以及一些无关轻重的回忆” ）。《泉畔双人》无疑就是作家布里奥妮创作的由前三部分组成的小说的蓝本，细心的读者可以发现小说的第一部分就是以退稿信中主编所提出的意见进行修改而成的：
要是这位女孩子完全误解了她面前这一幕小小的奇怪的场景，甚至对此感到满腹疑惑，那她将会以一种怎样的方式影响到这两个大人的生活呢？她会周旋在他们中间，带来某种灾祸吗？或有意无意地使他们走得更近吗？不谙世故的她会不会将这件事透露给这位年轻姑娘的父母呢？他们当然不会同意大女儿和他们家女佣的儿子有什么瓜葛。年轻情侣会最终把她当作信使吗？ 
主编的意见可以归结为两点：一是应当更加深入地把握小女孩之外的两个人的心理与情感，二是引入情节，对于事情的前因后果进行清晰地叙述与解释。
虽然读者无法知晓从第一篇《泉畔双人》到成文的《赎罪》前三部之间经历过怎样的修改，但是最终为了解决主编提出的两个问题，作家布里奥妮选择了以聚焦他者视角的方式进行写作，使她笔下的每个角色都变成平等的、活生生的人物，并且将每个人的自我意识呈现给读者。第一部分共有十四章，其中用了六个章节以布里奥妮的视角出发进行叙述，三章为塞西莉娅，两章是罗比，两章为布里奥妮的母亲艾米莉，剩下的一章则是尽量客观地叙述了发生在罗拉与马歇尔之间不为他人所知的事情；第二部分以罗比的视角出发叙述了他在二战上所经历的事件及种种复杂的情感；第三部分回到布里奥妮的视角，叙述了她在战争中从事医护工作与向罗比、塞西莉娅寻求原谅的经历。麦克尤恩以此从老年布里奥妮的视角深入到了每个角色的内心世界、重新建构出了布里奥妮所经历的事件。
琳达?哈琴认为元小说有两种方式可以颠覆视角的稳定性，“一方面，我们可以发现毫不遮掩、故意进行操控的叙事人；另一方面，元小说也不存在什么单独的视角，而是有多重声音……” 。《赎罪》中运用了这两种方式，老年布里奥妮正是操纵着全局的叙事人，而文本中几乎每个人物都有着自己的视角，表达着自己的感情、对事件进行着自己的解释。琳达?哈琴认为这两种方式帮助元小说消解了传统写实主义小说确立的主体性，笔者之所以认为《赎罪》并非一部真正的元小说正在于麦克尤恩表面上使用了元小说的手法，事实上继承的仍然是18世纪英国小说“构建所谓‘现代主体’的过程” 。麦克尤恩采取这种类似于元小说的叙事方式确立了一个女性言说主体，而该主体却是一个充分意识到他者主体性并且能够充分尊重他者主体性的个体。这样的写作方式至少在以下两个层面上确立了他者的主体性。
首先，通过同理心的运用，老年布里奥妮得以进入他人的思想，对她少年时期做出的误读进行了重新的理解与阐释。此处试举一例，在强奸案发生的那天下午，罗比将他误写的草稿交给了布里奥妮去送给塞西莉娅，布里奥妮偷看之后隐约猜出了草稿中暴露出的色情含意，并据此做出了武断的结论：罗比是一个色情狂，他想要伤害姐姐。正是对这张草稿错误的解读，布里奥妮才在当天晚上做出了那样轻率的判断，认定是罗比强奸了表姐罗拉。在写作过程中，老年布里奥妮假想了一个场景，以解释为何当时罗比会写下这样的一句话：因为看到了医学书有关于女性生殖器的介绍，罗比潜意识中对塞西莉娅的欲望和情感被激发，无意识地写下这样一句话。在整部作品的创作中，老年布里奥妮正是这样小心谨慎地运用着她的同理心去揣度每一个人的思想，超越自我中心以不断地修正自己少年时期对两性关系的误读，重新理解与阐释她所经历的一切，甚至于塞西莉娅和罗比后来经历的事件。老年布里奥妮作为言说的主体，正因为能够超越自我的藩篱正视了他者的主体性、为每个人的语言和行为寻找到属于那个人的原因与逻辑，才能够修正自己的误读、对事件做出更加合理、更加全面的阐释。
其次，在读者面前，事件中的每个主体都拥有平等的主体性。一方面，作为事件亲历者的老年布里奥妮没有宥于少女布里奥妮的视角，反而是将她置于与罗比、塞西莉娅甚至是母亲艾米莉相等的“被凝视的”地位，对她的心理进行深入而无情地剖析。另一方面，罗比、塞西莉娅和艾米莉享有与布里奥妮相同的权力――自由地（向读者）表现他们的情感与思想：罗比和塞西莉娅各自解释了他们二人长久以来埋藏在心中、超越于阶级的炽烈情感；艾米莉表达了自己对于女儿布里奥妮的担忧；战场上的罗比直接地说出了自己对布里奥妮不能释怀的怨恨和她对塞西莉娅漫长的思念。老年布里奥妮作为言说的主体将曾经的自己也视为他者，并且赋予了每一个他者表达自我的权力。“只有通过对比，个体才能够对自我进行确认” ,也就是说，只有认识到“你”、“我”都是相对的，个体才能真正地发现自己的主体性，同时在这个过程中认识到他者的主体性。老年布里奥妮用了几十年的时间才通过写作领悟到看似简单的语言使用中蕴含的深刻内涵。
老年布里奥妮承认修改了塞西莉娅和罗比的真实结局是对真实性的冒犯，十三岁的布里奥妮已经认识到：“……每次创作都是作家内心一趟不受约束的旅程。为了保护某人因而忧虑重重，进入他的头脑后思虑万千，引导他的命运，支配他的人生，这样做，心灵难有片刻的自由。”  少女布里奥妮摧毁了罗比和塞西莉娅本来有可能幸福美满的爱情，甚至在某种程度上导致了他们在青春年华殒命于战争，作家布里奥妮运用叙事者的权威抹去了残酷的真相。在重视事实真相的男性眼中，这是不能够被原谅的篡改，即使作家布里奥妮做出这样的修改事出有因。然而，对于作为言说主体的老年布里奥妮来说，这种修改与其说是不道德的篡改，毋宁说是因为对他者主体性的尊重与理解而产生的最诚挚的愿望，“有情人生生不息。只要我最后一稿的打印孤本留存于世，那么我那纯洁率性而有奇缘的姐妹和他的医生王子定会相亲相爱，直到地老天荒” 。作为女性的老年布里奥妮希望能够通过她的言说而让塞西莉娅和罗比长存于天地，而不是像男性那样只让毫无感情的事实证据遮盖曾经活生生地存在过的塞西莉娅和罗比的主体性。
必须指出的是：无论是对布里奥妮还是对麦克尤恩而言，只有在跳脱自我的藩篱和超越性别差异之后才能够真正地直面他者的主体性，走出自我中心主义，达到道德意识的觉醒与自省。


第三节 个体的道德实践：独自承担起对社会、历史与他者的责任
老年布里奥妮身处于世界上是全然孤独的，她很早就脱离了家庭，丈夫早于她去世，且没有子孙，即使在她罹患老年痴呆前期所举行的热闹且参加人数众多的家庭聚会也无法掩饰她与第二第三代家庭成员疏远的关系。然而，老年布里奥妮并不孤独，因为她通过自己的实践探索出了个体的最终归宿：独自承担起对社会、历史与他者的责任。通过与社会、历史与他者的互动，布里奥妮最终发展到了个体的后习俗期。
同时，两性的对立也最终在布里奥妮的实践中得到了消解。《时间中的孩子》里斯蒂芬个体生命的升华建立在他作为丈夫、父亲和儿子这些性别身份基础之上，杰里米虽然消解了两性心智模式的对立，但他仍未能寻求到个体和解两种心智模式的可能性。作为女性的茱莉和琼在某种程度上可以说是早期麦克尤恩对女性心智模式在个体发展中所起的作用寄予的希望，但是单纯的个体反思和对道德的重视仍然无法帮助个体完全地走出自我的藩篱，投入到真正的社会历史生活之中。布里奥妮的存在最终消解了两性心智模式的对立，从道德反思走向了实践，作为一个迎向社会、历史与他者的个体，布里奥妮不再宥于性别角色赋予她的身份，而仅仅作为一个个体而存在。
1 个体承担责任能力之欠缺
《赎罪》译自英语“atonement”，基本的意义是指耶稣通过钉死在十字架上将人类从罪恶中救赎、使人类与上帝重归于好。麦克尤恩采用一个具有强烈宗教色彩的词语作为小说的题目，为读者提供了多种解读视角，此处试取其一。在基督教的观点看来，耶稣是无罪之人，但是他却被钉在十字架上，代替人类受过，将人类从罪中救赎。耶稣为不属于他的罪承担起了责任，而人类却逃避属于自己的责任，正如没有直接犯下罪恶的布里奥妮（她的误读与自我中心主义并不能算得上罪恶，真正罪恶的是强奸犯马歇尔和引诱布里奥妮做出伪证的罗拉）却承担了比真正的罪人马歇尔和罗拉更艰难的心理煎熬和更沉重的负担，并且也只有她一直在忏悔自己的错误，在这层意义上说，布里奥妮身上具有耶稣一般的光芒。然而，赎罪这一事件中非常重要的一点在于耶稣对责任的承担，他虽曾有过忧虑，但最终却说：“我父所给我的那杯，我岂可不喝呢？” ，相较于耶稣，人类所缺乏的能力便是对责任的承担；并且他承担责任的方式是通过背上十字架的方式经受实实在在的屈辱和死亡，也就是说只有实在的行动才能够担起责任，如同耶稣在世间所行的神迹、所传的教义无法真正救赎世人一样，对误读行为的认知、对自我中心主义的反思与忏悔以及想象中和谐两性关系的确信，这些停留于思想与心灵层面的变化都无法对社会、历史以及仍然存在的他者产生任何影响。所以在这层意义上，《赎罪》探讨的不仅仅是救赎，更是个体对责任的承担问题。
萨特说：“没有任何普遍的道德准则能指点你应当怎样做：世界上没有天降的标志” ，“存在主义的第一个后果是使人人明白自己的本来面目，并且把自己存在的责任完全由自己担负起来。还有，当我们说人对自己负责时，我们并不是指他仅仅对自己的个体负责，而是对所有人负责” 。人之所以能够为人正在于他/她能够对自己的选择和行为负起责任，并且对他人负责和对自己负责本不矛盾。《时间中的孩子》中的查尔斯之所以想要退回到童年时代，很重要的原因之一就是不需要再对他人负起任何责任。成人世界与孩童世界的差别之一是孩童可以“自由”地生活在自己的世界之中，受到父亲与母亲的保护，跟随着本我的欲望行事，因为他们与外界相对来说处于隔绝的状态。伴随着社会化过程，成人受到越来越多地束缚，因为他们生活圈的扩大，不可避免地要与他人接触，受到社会与他人的约束，负担起自己对于社会与他人的义务与责任，此时的成人个体便是“不自由”的了。早期的麦克尤恩对于责任与义务采取了排斥与逃避的态度，《立体几何》中的丈夫不愿意履行丈夫的义务，《夏日里的最后一天》中的主人公不舍自由的夏天的结束、不愿意回到学校重新成为一个学生，《时间中的孩子》里的查尔斯因为不想负起责任甚至想要变回一个小男孩等等，这些人心底都排斥成长，拒绝进入成人社会；《时间中的孩子》中的斯蒂芬和《黑犬》中的杰里米则已经学会了面对成人世界，正寻找着承担责任的方式；至于十三岁的布里奥妮，恰恰处于孩童与成人的交界，她向往着成人世界，但又无力担负起成人应当有的责任。
在布里奥妮指证罗比之后，她有意识到自己也许是弄错了，但是她并没有及时去纠正自己的错误，反而是听之任之，在一次次地重复中逐渐坚定自己的证词。“布里奥妮不打算取消原有的安排。她认为自己没有勇气撤消供词。当初她是如此坚定，而且这两三天来，审讯员耐心而又亲切地询问了她。” 作家布里奥妮对于这件事的解释是这样的：“她太年轻了，太畏怯了，太想讨好人了，所以没能坚持到底，撤回控诉。她并非生来就具有这种精神的独立，或者她还小，还未练就这种品质。” 虽然作家布里奥妮声称当时的布里奥妮永远无法说自己是被逼如此，但这样的解释无疑有着开脱的意味：年轻、畏惧和想要讨好他人并非布里奥妮真正的错误，而是她无力去承担责任。
布里奥妮在审视自己内心时，极力懊悔的一方面是当时犯下的大错，另一方面则是她从来没有做的事情：向世人澄清自己的错误，还罗比清白，予罗比与塞西莉娅以幸福。布里奥妮作为一个个体的成长与发展过程中始终贯穿的主题便是如何承担起属于她的责任。当她意识到他者也如同她一样有着主体性时，对他者的责任与义务这一问题便牢牢占据她的意识。在尝试弥补错误的过程中，布里奥妮实际上达到了对自己的超越：赎罪并不仅仅意味着对自己曾经的行为负责，即使马歇尔和罗拉被绳之以法，他们也无法达到赎罪，因为这是外界强加于个体的、理所当然的惩罚；如同耶稣的赎罪一般，个体的真正成熟在于能够用行动主动承担起并非必然加之于他/她身上的责任，并且承担源于个体道德意识觉醒后对他者主体性的直面与尊重，个体意识到每一个个体都对他者，以及由他者所组成的社会和历史负有一份责任。这份责任对于个体而言不是自然而然、理所当然的，“恐怖伊恩”时期作品中的主人公从来不会意识到“责任”二字的意义以及承担责任的概念，对于斯蒂芬和杰里米而言，这份责任非常模糊，他们隐约意识到它的存在，却无法辨明它的意义，当然也就无从承担。惟有布里奥妮看清了个体存在于世界上应当对他者负起责任，主动选择了承担。虽然布里奥妮最终没有能够给予塞西莉娅和罗比幸福，但是她在承担起责任的过程中做到了如耶稣一般的赎罪――修复了作为主体的个体与他者的关系。
2 两性心智模式的融合：从沉思到迎向社会、历史和他人的道德实践
在《时间中的孩子》和《黑犬》中，以琼为代表的女性个体在麦克尤恩的笔下一度成为救赎男性个体的可能性，两性不同的心智模式中，女性心智模式成为麦克尤恩本人所倾向的选择，麦克尤恩曾希冀从东方的神秘主义和人类的心灵情感层面寻求突破，能够通过形而上的领悟给予个体坚实的力量承担起改变世界、创造历史的责任并对抗徘徊在欧洲与人间象征恶的“黑犬”。在《赎罪》中建立起女性言说主体表面上看似是对女性心智模式的倾斜：作为女性的布里奥妮和琼、茱莉一样关注于情感和灵魂，不断对自己的心灵进行观照、反思甚至拷问，思考着形而上的意义。布里奥妮以写作进行的道德觉醒和自我反省所体现的正是琼和茱莉所代表的女性心智模式，然而她并没有停留于此，而是勇敢地走向了实践，
她通过自己迎向社会、历史和他者的实践，承担起了个体对它们所负有的责任。虽然她的行为最终没有挽救回被她摧毁掉的爱情以及塞西莉娅和罗比的生命，但是她为自己的人生找到了最终的归宿。十三岁时的布里奥妮生活在相对与世隔绝的塔利斯庄园，她的生活仅仅与家人、与书本相关，真实的他者、社会与历史对她而言都是不存在的。她之所以缺乏承担责任的能力正是因为她与真实的他者、社会与历史是隔绝的。本文第一章已经不遗余力地证明了麦克尤恩早期小说中的主人公都生活在这样与世隔绝的自我中心主义的世界之中，《时间中的孩子》中的斯蒂芬第一次意识到应当走出自己的封闭世界去融入社会、创造历史，但是小说停在了他迈向真实世界的前一秒钟，《黑犬》中的杰里米也是一样，他穷尽心力想要撰写回忆录是为了弄清如何去面对残酷的历史，小说仍然是停留于他的思想而非行动。布里奥妮与他们的不同在于，她真真实实地迎向了真实的社会、历史与他者，并且通过自己的实践去救赎自己。在这一点上，布里奥妮秉承的是以伯纳德为代表的男性心智模式：积极地投身于世俗活动之中，希冀改变现实世界，建立秩序与规则，以此带来更美好的生活。布里奥妮的实践之所以融合了两性的心智模式在于她不同于伯纳德般毫无反思地盲目崇拜于科学主义和理性主义，仅仅追求实际可见的利益与改变，她的实践在投入现实的层面背后有着更为深刻的道德意义，在她的心中，社会历史实践有着超越于物质的精神意义。
迎向社会、历史与他者实践的第一步是离开自己的家庭，背弃自己的阶级。罗比与塞西莉娅爱情的最大阻碍就是阶级的差异。塔利斯家族并非贵族世家，由先辈经商起家，直至布里奥妮的父亲成为政府要员，可以说是新兴家族，而罗比的母亲是这一家族的女佣，因为受到布里奥妮父亲的资助，罗比才得以继续学业。那个时代的英国与美国不同的一点就在于后者崇尚个人奋斗，而前者依然看重于一个人的出身，所以对于塔利斯家族而言罗比与塞西莉娅的爱情是不可接受的。另一方面，塔利斯家族更看重的是如马歇尔这样掌握着资本的商人。麦克尤恩对阶级观的批判虽然隐诲但无处不在。真正的犯人是贪婪的资本家马歇尔，后来他大发战争财，掌握着巨大的权势，而正直、勇敢的罗比却死于战争。最为绝妙的是罗比对真正罪犯的误会，他以为犯人是塔利斯家的工人丹尼?哈德曼，却没有想到会是马歇尔，阶级与道德相关联的观念甚至根植于被压迫者罗比的脑海之中。
布里奥妮的赎罪实践开始于她对自己阶级的背叛，她原本应该生活在优雅、舒适的物质环境之中，进入与她地位相当的社交圈，但是她没有，而是选择了与自己阶级地位相悖的职业――护士。“实习生们整天埋头于便盆、便瓶的冲洗、擦拭和晾干，直到它们像能上得正式宴会的餐具一样闪闪发亮” ，除去面对污秽不堪的东西，布里奥妮还要忍受“对个体身份的剥夺” ，这些对于一个从小生长在由家族地位建立起的优越环境中的布里奥妮都是巨大的挑战。更为重要的是她在这样的实践中体会到了劳动的价值及服务他人的意义，这些都是固守于她原本的阶级就不会学习到的东西。在亲自服务于她曾经伤害过的以罗比为代表的阶级的过程中，布里奥妮完成了赎罪的第一步――她走入了真实的社会。
背弃学院、投入战争是布里奥妮迎向真实的社会、历史和他者的第二步。布里奥妮本可以追随姐姐塞西莉娅的脚步进入剑桥大学修习文学，但是她追随了姐姐的另外一条道路――成为一名护士，并且是照顾伤员的护士，承担起历史所赋予她的责任。战争历史发展过程中无法避免的事情，但并非每个个体都必然被推向直面战争的残酷境地。布里奥妮完全可以选择待在学院之中，做一名普通的百姓，即使无法保证战前优越的生活条件，但至少不需要直接与战争接触。麦克尤恩在这里将真实世界与文本世界相衔接，将虚构的人物和事件放置于真实的历史背景之上，我国学者陈榕论证出《赎罪》是一部历史小说，并指出虚构性是这部历史小说的原罪 。陈榕使用了琳达?哈琴的历史元小说 的概念，历史元小说“在理论层面上自觉意识到了历史与小说都是人类构建之物（历史元小说），这为其重审和改造过去的艺术形式和内容奠定了基础” 。《赎罪》虽然意识到了人类的话语能够构建不同的历史与事实真相，也提示出了小说作为构建之物的存在，但是它的目的并非重审或是改造，恰恰他是为了重新建构出真实：真实历史背景的设定起到的作用更大程度上在于隐喻，将虚构的人物置于真实的历史之中，让他们承担起历史发展中属于自己的责任。于是麦克尤恩让他笔下的布里奥妮参与到了客观存在的历史之中。走出学院、走出文本世界的布里奥妮，终于走进历史，承担起了历史赋予她的责任。在服务军事医院的过程中，布里奥妮还承担起了对他者的责任。。战争与死亡教会了布里奥妮对生命和对他者的尊重。一个临死的士兵在模糊的意识之中将她当作了自己的爱人，问她是否爱他，从前自我意识极其强烈的布里奥妮无论如何不会接受他者对她主体性的冒犯，此时她却能够说“我爱你”这样的回答，并且随后一直陪伴着士兵走到生命的最后一分钟。 。
面对即将到来的人生终点，老年布里奥妮完成了自己对自己的审判，上帝缺席、受到伤害的人也已经死亡，但是内心的道德意识永远没有离场。老年布里奥妮作为一个完整的个体，终于超越了自己的局限，践行了自己的道德体系，完成了自己的赎罪。她赎罪的过程超越了性别的局限，她既如同《黑犬》中的琼一样关注于道德、反思自我，又如同伯纳德一样积极地投入到社会、历史的实践之中，曾经对立的两性心智模式不仅得到了消解，并且最终在她的身上达到了融合。从自我中心的藩篱中走出，达到道德意识的觉醒，最终走到道德实践，这看似简单的道路麦克尤恩用了二十余年的写作才完成，在他看来，无论两性存在着怎样的差异，自我中心主义都是成长中必须经历的过程，并且两性关系中的种种悲剧也常常由自我中心主义造成，最终只有通过两性心智模式的融合，个体才能够在自省的前提下达到道德意识的觉醒，然后投入社会、历史之中承担起个体对他者的责任――对于麦克尤恩而言，这是个体成长发展应当达到的终点。

?
结语
起源于歌德的《威廉廉?迈斯特的学习时代》，成长小说作为一种文学类型在西方可谓经久不衰。“成长小说主要探讨成长的概念，或者是某一种主要性格的形成、培养与教育，其主角通常是一个年轻人，或者是线性地从错误中通向真理，直至最后完成自我实现并被社会吸收，或者是绕一个圈最终回到出发点、在不确定性中迷失。” 麦克尤恩早期的小说创作始终贯穿着个体成长与发展的主题，这与成长小说是一致的，但是他的这一系列作品又不仅仅是成长小说。首先，早期的成长小说因受人文主义思想的影响往往带有“审美教育”的特性，有一定的理想化色彩，进入到二十世纪之后的成长小说淡化了“审美教育”而加重了现实性并加入对社会的抨击，叙事者往往带有寓意教化或是批判社会的目的，使得成长小说有着明显的“观念先行”的特征。麦克尤恩在描写个体成长时从来没有为自己预设一个既定的答案，他总是在不停地思考，每部作品都是他相应时期思考的结果，这一系列作品勾勒出的正是他作为一个个体的成长过程。其次，成长小说只关注于主人公成长的某个阶段，“成长小说便还可以理解为：描绘和探索具有敏感气质的主人公，通常从心智的幼年时代到有成熟表征出现的这一阶段里，在精神、道德、心理和社会上的演变，以及发展状况……” 。然而，在麦克尤恩的小说中成长并非人生的特定阶段，相反，人生本身就是一个不断成长的过程，如同布里奥妮那部修改了一遍又一遍的小说，直至人生的终点，才有最终定稿的版本完成。再次，社会在主人公成长过程中所起到的影响是成长小说关注的重点之一，但终其本质仍是以主人公为出发点和落脚点。在成长小说中，主人公是一个个具体的、特定的人，而麦克尤恩的野心在于，他试图以个体的成长与发展勾画出发生着深刻变化的二十世纪下半叶的英国社会并且探讨身处于这一社会中的个体如何自处，他想要解决和面对的问题远远超出成长小说的范畴。最后，成长小说有着流浪汉小说、游历小说和传记小说的基因，在叙事手法上也有其特征，麦克尤恩的小说在叙事手法上也与成长小说的传统有着明显的不同。
麦克尤恩在他的早期小说创作中将个体的成长与发展作为一个重要的问题提出，有着深刻的时代背景。麦克尤恩是出生于战后的一代，伴随他童年与青年时期的正是大英帝国的日薄西山：40年代的战争使其遭到重创， 50年代苏伊士运河控制权的丧失使英国进一步没落，左派知识分子开始分化；动荡的60年代传统价值观念崩溃引发精神失落和信仰危机，青年文化、妇女文化、少数民族文化等非主流文化开始冲击传统文化，大众文化开始繁荣；70年代英国经济进入全面停滞的萧条时期，国民经济发展难以为继，朋克文化应运而生，愤怒而绝望的青年们用赤裸、极端的方式表达着内心的不满；80年代初的 “撒切尔奇迹” 仍然没有彻底解决国民经济的问题，失业率居高不下，贫富差距进一步拉大，社会状况堪忧。这些都出现在麦克尤恩的小说之中，即使是“恐怖伊恩”时期中疏离于社会中的个体也都是被主流文化所排挤的个体，因为他们的存在是对萧索、压抑的社会环境的回应，可以说麦克尤恩的个体是与社会、历史紧密相关的个体，而麦克尤恩关注的是这些个体在他们所在的当下应当如何生存以及在如此凄凉、压抑、看似没有希望的社会中他们的存在有何价值。受到长期发展的宗教意识的影响，在西方，个体现世、当下的存在常常被视为应当被超越的对象，至高的善、至纯的真往往是被追求的目标，同时人文主义思潮的发展又使得人的价值得到重视，“尽管有限自我是一个不完满的世界，但它自身内部却有无限性的原则，因为它是一个趋向绝对统一和自我完善的努力” 。二十世纪受到美国文化的影响，自我实现的个人主义也得到广泛传播。早年的麦克尤恩以“恐怖伊恩”成名文坛，受到六七十年代青年亚文化的影响，他对社会存在悲观、负面的批判态度，但彼时他已经发现脱离于社会的个体必然走向毁灭，孤立的个体根本无法达到自我实现，然而，被边缘化了的个体无法找到与社会互动的健康模式。至八十年代《时间中的孩子》，麦克尤恩似乎找到了个体融入社会的可能性，这种可能性来源于家庭，个体在一步步适应自己作为儿子、丈夫以及父亲等角色的过程中逐步得到心灵的成长，建立起个体对自我的意识，而承担家庭赋予他的责任恰恰是其承担社会责任的开端。九十年代初的《黑犬》中的个体明确了自身对于历史存在有着相应的责任与义务。直至《赎罪》，布里奥妮终于在道德意识完全觉醒之后义无反顾地迎向了社会、历史与他人。在这一过程中，麦克尤恩继承的是英国文学的伟大传统――严肃的道德关怀，他用道德意识取代了宗教意识，提出了人需要不断超越的是自身的道德意识和道德观念，麦克尤恩存在的意义正在于“引起读者对自我之存在、自我之伦理意识的反思” 。个体只有完成道德意识的觉醒，走出束缚他/她的自我中心主义，才有可能对他者负起应有的责任与义务，从而成为一个真正的社会中的个体，担负起历史与社会赋予他/她的责任，进而完善个体的发展。
性别差异和两性关系在麦克尤恩的作品中有着非常重要的地位，它们与个体的成长发展有着不可分割的关系，而关注于性别差异和两性关系也正是麦克尤恩探讨个体存在意义的重要方式（不确定怎么表达）。杰姆逊认为西方文化总结自身出现的两大疾病分别为理性（即法兰克福学派所谓的工具理性）、公共生活与个人生活的巨大分裂 。西方长期以来将男性与女性作为对立的存在，女性被认为是感性的，女性的活动空间局限于个人与家庭生活空间，而男性则被认为拥有高贵的理性，主宰着公共空间，这种对立是绝对的，甚至是难以沟通的。这种性别差异在现代以及后现代的语境之下被逐渐解构，女性主义认为这种差异是由社会所建构，并且这种建构是男性霸权的产物，是对女性的压迫。两性的交往对于个体来说是成长与发展的重要内容，最早与母亲/父亲的交往以及成长过程中与异性的交往都是个体走向社会的重要过程，而两性关系因为性别差异而造成的误读常常成为阻碍个体发展的重要障碍，甚至引发两性双方的悲剧。对于“恐怖伊恩”时期尚为年轻的麦克尤恩而言，似乎这种对立与差异是不可调解的，而悲剧似乎也是必然的。然而随着思想的不断发展，麦克尤恩开始了自己的思考。在《时间中的孩子》和《黑犬》中，他认可了西方对两性性别差异的传统认知，但此时他站在男性（理性和西方文化）的立场上试图通过女性（感性和东方文化）寻找个体成长与发展的方向与可能性，后者此时已经不再与前者对立，而是对等的、拥有相同对位和相同价值的存在。《赎罪》则彻底消解了这种性别差异和两性对立，麦克尤恩建立起了女性言说主体，以女性个体、为个案诠释出了超越于性别的个体成长与发展的一种可能性。此时的麦克尤恩相信两性之间是可以相互沟通的，两性能够建立起和谐互信的美满爱情，而个体应当融合两性心智模式，走出狭隘的自我中心主义，挖掘内心的道德意识，在道德反思与自省之后理性地、积极地投入现实的社会与历史之中，个体的情感生活与公共生活达到了和谐的平衡与融合。在这一意义上，性别和两性关系不仅仅与个体成长与发展是一体两面的问题，更是对于西方当下精神危机的回应：个体的成长应当是包容的和开放的，包容他者，向异己的思想与意识开放，最终达到全面的、持久的发展。
显然，麦克尤恩的思想与创作从早期骇人听闻的“恐怖伊恩”变得趋向于保守，这在当下被后现代思潮、女性主义思潮、后殖民思潮所统治的当代文坛上显得有些另类，然而在辨析他的保守主义姿态时，也应当看到其中开放包容以及革新未来的可能性。正如钱乘旦先生评价英国保守主义时所做的结论：“英国保守主义是一种稳重守成的力量。它不一味地反对进步，而是对变革的进程和方式持稳定的态度” ，麦克尤恩亦是如此，他以持之不懈的严肃道德关怀在思想探索和形式革新的道路上一步一个脚印地前行，这已然为他在当代英国文坛赢得了属于自己的地位，后世也当对他做出公允的评价。

?
参考文献
一 英文文献
麦克尤恩英文作品（按创作顺序）：
McEwan, Ian. First Love, Last Rites, Vintage Books, 1994.
McEwan, Ian. The Cement Garden, Anchor, 1994.
McEwan, Ian. The Comfort of Strangers, Anchor, 1994.
McEwan, Ian. The Child in Time, Anchor, 1999.
McEwan, Ian. Black Dogs, Anchor, 1998.
McEwan, Ian. Enduring Love, Anchor, 1998.
McEwan, Ian. Atonement, Vintage Books, 2002.
McEwan, Ian. On Chesil Beach, Anchor, 2008.

英文论文（按作者姓氏首字母排列）：
Albers, Stefanie, and Torsten Caeners. "The Poetics and Aesthetics of Ian McEwan's Atonement." English Studies 90.6 (2009): 707-720.
Behrman, Mary. "The Waiting Game: Medieval Allusions and the Lethal Nature of Passivity in Ian McEwan's Atonement." Studies in the Novel 42.4 (2010): 453-470. 
Byrnes, Christina. "Ian McEwan-Pornographer or Prophet?." Contemporary Review 266 (1995): 320-320. 
Delrez, Marc. "Escape into Innocence: lan McEwan and the Nightmare of History." ARIEL: A Review of International English Literature 26.2 (1995). 
Edwards, Paul. "Time, romanticism, modernism and moderation in Ian McEwan's The Child in Time." English 44.178 (1995): 41-55. 
Finney, Brian. "Briony's Stand Against Oblivion: The Making of Fiction in Ian McEwan's Atonement." Journal of Modern Literature 27.2 (2004): 68-82. 
Giles,Jeff. Luminous Novel from Dark Master. Newsweek 18 March 2002:62-63.
Harold, James. "Narrative Engagement with Atonement and The Blind Assassin." Philosophy and Literature 29.1 (2005): 130-145.
Hidalgo, Pilar. "Memory and storytelling in Ian McEwan's Atonement."Critique: Studies in Contemporary Fiction 46.2 (2005): 82-91. 
Jacobi, Martin. "Who Killed Robbie and Cecilia? Reading and Misreading Ian McEwan's Atonement." Critique: Studies in Contemporary Fiction 52.1 (2010): 55-73. 
D'Angelo, Kathleen. "" To Make a Novel": The Construction of a Critical Readership in Ian McEwan's Atonement." Studies in the Novel 41.1 (2009): 88-105.
Keating, Sharon. "Loss, Illusional Systems of Defence and Possible Reparation in Two Works by Ian McEwan1." Free Associations 10.3 (2003): 283-330. 
Lynn, David, and Ian McEwan. "A Conversation with Ian McEwan." The Kenyon Review 29.3 (2007): 38-51. 
Mathews, Peter. "The impression of a deeper darkness: Ian McEwan's Atonement." ESC: English Studies in Canada 32.1 (2006): 147-160. 
Margaronis, Maria. The Anxiety of Authenticity: Writing Historical Fiction at the End of the Twentieth Century, History Workshop Journal 65.1(2008): 138-160.
Morrison, Jago. "Narration and Unease in Ian McEwan's Later Fiction."Critique: Studies in Contemporary Fiction 42.3 (2001): 253-268. 
O'Hara, David K. "Briony's Being-For: Metafictional Narrative Ethics in Ian McEwan's Atonement." Critique: Studies in Contemporary Fiction 52.1 (2010): 74-100. 
Robinson, Richard. "The Modernism of Ian McEwan’s Atonement."MFS Modern Fiction Studies 56.3 (2010): 473-495. 
Roger, Angela. Ian McEwan's Portrayal of Women, Forum for Modern Language Studies, 32:1(1996): 11-26.
Slay Jr, Jack. "Vandalizing Time: Ian McEwan's The Child in Time." Critique: Studies in Contemporary Fiction 35.4 (1994): 205-218. 
Sumera, Adam. "Woman and Authority in Ian McEwan's" Conversation with a Cupboard Man" and Its Film Adaptation." (2011): 123-134.
Wells, Juliette. "Shades of Austen in Ian McEwan’s Atonement." Persuasions 30 (2008): 101-12.
Zalewski, Daniel. "The Background Hum." The New Yorker 23 (2009): 46-61.
英文著作（按作者姓氏首字母排列）：
Benveniste, Emile. Problems in general linguistics. Vol. 3. No. 0. Coral Gables, FL: University of Miami Press, 1971. 
Byrnes, Christina. The work of Ian McEwan: a psychodynamic approach. Pauper's Press, 2002. 
Byrnes, Bernie C, Ian McEwan's Atonement & Saturday: A Supplement to The Work of Ian McEwan: A Psychodynamic Approach, Paupers' Press, 2006.
Byrnes, Bernie C, McEwan's Only Childhood: Development of a Metaplot, Paupers' Press, 2008.
Childs, Peter, The Fiction of Ian McEwan , Palgrave Macmillan, 2005.
Ellam,Julie, Ian McEwan's "Atonement" , Continuum, 2009.
Malcolm, David, Understanding Ian McEwan, University of South Carolina, 2002. 
Shaffer, Brian W., ed. A companion to the British and Irish novel 1945-2000. Vol. 45. Wiley-Blackwell, 2008.

二 中文文献

麦克尤恩作品中文译本（按照原作创作年代排列）:
伊恩?麦克尤恩: 《最初的爱情，最后的仪式》，潘帕译，南京：南京大学出版社，2010年。
伊恩?麦克尤恩: 《水泥花园》，冯涛译，上海：上海译文出版社，2011年。
伊恩?麦克尤恩: 《床笫之间》，周丽华译，上海：上海译文出版社，2010年。
伊恩?麦克尤恩: 《只爱陌生人》，冯涛译，上海：上海译文出版社，2010年。
伊恩?麦克尤恩: 《时间中的孩子》，何楚译，南京：译林出版社，2012年。
伊恩?麦克尤恩: 《无辜者》，朱乃长译，上海：上海译文出版社，2010年。
伊恩?麦克尤恩: 《黑犬》，郭国良译，上海：上海译文出版社，2010年。
伊恩?麦克尤恩: 《爱无可忍》，郭国良、郭贤路译，上海：上海译文出版社，2011年。
伊恩?麦克尤恩: 《阿姆斯特丹》，冯涛译，上海：上海译文出版社，2011年。
伊恩?麦克尤恩: 《赎罪》，郭国良译，上海：上海译文出版社，2008年。
伊恩?麦克尤恩: 《在切瑟尔海滩上》，黄昱宁译，上海：上海译文出版社，2008年。
伊恩?麦克尤恩: 《追日》，黄昱宁译，上海：上海译文出版社，2012年。

中文论文（按作者姓名首字拼音排列）：
陈榕：历史小说的原罪和救赎―― 解析麦克尤恩《赎罪》的元小说结尾，《外国文学》，2008年第1 期，第91－98页。
程心：“时间中的孩子”和想象中的童年――兼谈伊恩?麦克尤恩的转型，当代外国文学，2008年第2期，第87－95页。
黄畅：复杂人性的质询――论赎罪的解构叙事效应，《外国语》，2010年11月，第33卷第6期，第89－94页。
龙江：心灵的孩子神奇的时间――伊恩?麦克尤恩《时间中的孩子》解读，《外国文学研究》，2005年第4期，第70－76页。
买琳燕：走进 “成长小说”-“成长小说” 概念初论，解放军外国语学院学报2007年第4期，第96－99页。
钱乘旦：英国保守主义的特性及其演进，《西洋史集刊》，民国84年第12期，第2－19页。
邱枫：男性气质与性别政治―――解读伊恩?麦克尤恩的《家庭制造》，《外国文学》， 2007年第1期， 第15－20页。
申丹：何为隐含作者？，北京大学学报，2008年3月，第136－145页
舒奇志：主体的欲望与迷思――解读伊恩?麦克尤恩的《时间中的孩子》，《当代外国文学》，2008年第3期，第83－90页。
宋艳芳，罗媛：谁该赎罪? 何以赎罪?―――《赎罪》的伦理经纬，《外国文学研究》，2012年第1期，第83－90页。
王悦：析麦克尤恩《立体几何》:不可靠叙述的生成与阐释，《外国文学》，2010年第1期， 第16－22页。
[美]詹姆斯?费伦，叙事判断与修辞性叙事理论―――以伊恩?麦克尤万的《赎罪》为例，申丹译，《江西社会科学》，2007年第1期，第25－35页。
张和龙：成长的迷误―――评麦克尤恩的长篇小说《水泥花园》，《当代外国文学》，2003年第4期，第40－46页。
邹涛：叙事认知中的暴力与救赎―――评麦克尤恩的《赎罪》，《当代外国文学》，2011年第4期，第67－73页。

中文著作（按作者姓名首字拼音排列）：
鲍桑葵：《个体的价值和命运》，李超杰、朱锐译，北京：商务印书馆，2012年。
柏林：《自由论》，胡传胜译，南京：译林出版社，2003年。
布斯：《小说修辞学》，华明、胡晓苏、周宪译，北京：北京大学出版社，1987年。
F.R利维斯：《伟大的传统》，袁伟 译，北京：三联书店 2002年。
弗拉基米尔?纳博科夫：《文学讲稿》，申慧辉译，上海：上海三联书店，2005年。
弗雷德里克?杰姆逊：《后现代主义与文化理论》，唐小兵译，西安：陕西师范大学出版社，1987年。
哈罗德?布鲁姆：《西方正典》，江宁康译，南京：译林出版社，2005年。
汉斯?罗伯特?耀斯：《审美经验与文学解释学》，顾建光 等译，上海：上海译文出版社，2006年。
黑格尔：《小逻辑》，贺麟译，北京：商务印书馆，1980年。
洪汉鼎主编：《理解与解释 诠释学经典文选》，北京：东方出版社，2001年。
蒋承勇：《英国小说发展史》， 杭州：浙江大学出版社，2006年。
肯尼思?O. 摩根：《20世纪英国》，宋云峰译，北京：外语教学与研究出版社，2008年。
L?科尔伯格：《道德发展心理学：道德阶段的本质与确认》，郭本禹等译，上海：华东师范大学出版社，2004年9月。
拉康：《拉康选集》，褚孝泉译，上海：上海三联书店，2001年。
琳达?哈琴：《后现代主义诗学：历史?理论?小说》，李杨，李锋译，南京：南京大学出版社，2009年。
罗兰?巴特：《批评与真实》，温晋仪译，上海：上海人民出版社，1998年。
马克?柯里：《后现代叙事理论》，宁一中译，北京：北京大学出版社，2003年。马克思：《1844年经济学哲学手稿》，中共中央马克思 恩格斯 列宁 斯大林著作编译局译，北京：人民出版社，2000年5月。
马泰?卡林内斯库：《现代性的五副面孔》，顾爱彬 、李瑞华译，北京：商务印书馆，2002年。
钱乘旦、陈晓律：《英国文化模式溯源》，上海：上海科学社会学院出版社，2003年。
钱乘旦、许洁明：《英国通史》，上海：上海科学社会学院出版社，2002年。
瞿世镜, 任一鸣：《当代英国小说史》，上海：上海译文出版社，2008年。让－保罗?萨特：《存在主义是一种人道主义》，周煦良，汤永宽译，上海：上海译文出版社，2012年。
斯克拉顿：《保守主义的含义》，王皖强译，北京：中央编译出版社，2005年。
汤因比等：《历史的话语》，张文杰编，北京：中国人民大学出版社，2012年。
沃尔夫冈?伊瑟尔：《虚构与想像――文学人类学疆界》，陈定家、汪正龙译，长春：吉林人民出版社，2003年。
詹姆斯?费伦：《作为修辞的叙事》，陈永国译，北京：北京大学出版社，2002年。
张京媛 编：《新历史主义与文学批评》，北京：北京大学出版社，1993年。
中国基督教协会：《圣经》南京: 南京爱德印刷有限公司，1994年。



